蓝灯（Lantern）是一个免费的针对互联网审查的 对等网络（P2P）代理软件。它提供了一种用户可信赖的节点绕过互联网封锁，但它不同于匿名软件 Tor。该软件可以使自由上网国家的用户可以分享带宽帮助互联网审查国家的用户。因此蓝灯使用分布式连接，不会过分强调单个连接或节点。（来自搜狗百科）

## 蓝灯常见问题解决办法
自行解决问题通常只需要几十分钟,管理员调查解决问题需要几天至几周。以下是问题自助解决方案，可以自行解决95%以上的问题。
1.	卸载蓝灯，然后删除整个文件夹c:\Users<用户名>\AppData\Roaming\Lantern后，安装最新版
2.	请使用管理员权限安装和启动。
3.	Windows防火墙配置错误: 请把Windows防火墙关闭再重新打开，或者一直保持关闭。
4.	系统配置错乱: 创建一个新的Windows用户后，在这个新Windows用户下安装蓝灯最新版。控制面板-用户账户-管理账户-在电脑配置中添加新用户-将其他人添加到这台电脑。
5.	蓝灯没有成功设置系统代理: 请打开蓝灯-设置-高级设置-管理系统代理-打勾。 Windows系统，请打开控制面板的Internet选项->连接->局域网设置->代理。手工把代理设成地址127.0.0.1，端口***。端口每个用户都不同，具体请见蓝灯-设置-高级设置里面显示的HTTP代理服务器端口。 Mac系统，请打开Safari-偏好设置-高级-更改设置（“代理”旁边）- HTTP代理 设成地址127.0.0.1，端口***。
6.	确保系统时间正确，几小时也不能差。
7.	请勿使用国产的杀毒软件，会干扰翻墙软件。
8.	蓝灯与迅雷极速版冲突，请使用普通的迅雷。
9.	host文件出错: Windows系统请删除 C:\Windows\System32\drivers\etc 下的host文件。Mac系统请删除 /private/etc/ 下的hosts文件
10.	系统代理被篡改: 打开注册表编辑器，找到HKEY_CURRENT_USER/Software/Microsoft/Windows/CurrentVersion/Internet Settings 分支，把它下面以 Proxy 打头的键值对（如ProxyEnable，ProxyOverride，有的是ProxyServer）改名或全部删除。
11.	将Lantern更新到最新版本，重启Lantern更新或到https://github.com/getlantern/download 下载手动更新。
12.	Lantern续费后时间没更新：重启Lantern即可。
13.	授权设备可以用如下方法： －在lantern界面左边菜单点击“授权设备使用专业版”，在里面输入购买时的邮箱，激活码就会发到你的邮箱，然后输入激活码即可； －在新设备选择“授权设备使用专业版”，该界面会收到验证码，然后请到专业版设备输入验证码。
14.	建议使用chrome／firefox，不要用360这类浏览器。 如chrome不能用： 这种可能是chrome的代理被其他软件接管了，请到chrome://net-internals/#proxy 验证如下设置是否和lantern设置>高级设置里的一致。如果不一样，请检查软件或chrome的代理插件并修复。 Proxy server for HTTP: Proxy server for HTTPS:
如firefox不能用： 到设置里把代理改为“使用系统代理”
其他：不要使用乱七八糟的系统清理软件，可能会造成系统配置错乱。这样的情况只能重装系统，推荐Windows 10或者MacOS Mojave。微软已经不支持XP系统。

软件使用异常的通用处理方法

大多数软件无法正常使用的原因是由于安装的其他应用与蓝灯软件有冲突导致，此时请按以下步骤进行排查。
能解决99%的问题。

1 . 安装谷歌浏览器 Chrome，并设为默认浏览器。如已经安装过可尝试初始化浏览器设置或安装使用
Firefox等其他非国产浏览器。

2 . 退出或关闭360安全卫士等国产杀毒软件，并删除电脑管家等冲突软件。

3 . 启动蓝灯，如果不能使用，请点击蓝灯图标，点击“显示蓝灯”进入“设置 - 高级设置”勾选“代理全
部流量”。完成此前步骤，大部分用户可以正常使用。如果还有问题，请尝试为Chrome或Firefox安装
SwitchyOmega插件来管理代理服务器。

4 . 卸载所有安装过的 VPN 软件或无用的加速器软件，卸载迅雷极速版、搜狗输入法。卸载腾讯电脑管家、
360 杀毒、金山等国产杀毒软件。

5 . 安装或启动360安全卫士，进入更多功能，运行断网急救箱恢复网络，运行LSP处理，完成后，进入360安
全卫士的优化加速功能，点击左下角启动项，找到360安全卫士，禁用开机自启动并重启电脑。

6 . 打开Chrome，点击右上角三个小点，进入“更多工具 - 扩展程序”，禁用全部插件。

7 . 更改本机DNS为114.114.114.114和223.5.5.5，DNS修改方法教程：

https://jingyan.baidu.com/article/f96699bb8e11ed894e3c1bc8.html

8 . 关掉网络热点及蓝牙，热点和蓝牙可能导致蓝灯无法正常工作。

9 . 若任然无法使用，请卸载蓝灯，然后删除整个文件夹c:\Users<用户名>\AppData\Roaming\Lantern
后，安装最新版。


- 软件使用常见问题汇总


1 . 新的win10 16299以后的版本，蓝灯不能通过systemproxy-cmd来修改系统的代理设置。
 解决方法：Chrome 或 Firefox 通过安装 SwitchyOmega 插件来管理代理服务器，需要手动进 入“设
置 - 网络 - 代理”，自己启用或关闭。

2. 蓝灯没有成功设置系统代理: 请打开蓝灯 - 设置 - 高级设置 - 管理系统代理 - 打勾。 Windows系统，
请打开控制面板的Internet选项 > 连接 > 局域网设置 > 代理。手工把代理设成地址127.0.0.1，端口
***（端口每个用户都不同，具体请见蓝灯 - 设置 - 高级设置里面显示的HTTP代理服务器端口）。 Mac
系统，请打开Safari - 偏好设置 - 高级 - 更改设置（”代理”旁边）- HTTP代理 设成地址127.0.0.1，
端口***。

3. 电脑的不同账户下只能装一个蓝灯，多的客户端请卸载删除。
   
4 . 如果你在WIN10系统下点击蓝灯应用图标后显示蓝灯无法打开网页，请检查WIN10系统是否为非正版软
件，出现此问题请重装系统。破解版的WIN10系统，部分版本软件底层已被更改，无法通过工具软件恢
复，只能重装正版WIN10系统（某宝上十几元即可买到正版序列号）。

5 . 如果安装过QQ浏览器或360急速浏览器，并已经使用以上浏览器作为默认浏览器使用过蓝灯的用户，现
在已经将其删除，请重新装回再测试，或重装系统。安装过以上浏览器已经更改太多配置，手动无法恢
复。

6 . 手机端启用应用后很快断开，此为手机设置问题。找到手机安全设置或省电设置，把蓝灯设置为允许后台
运行即可。 例如华为P10“启动管理 - 找到蓝灯 - 设为手动管理 - 允许关联启动 - 允许后台活动”。
7 . 手机内的搜狗输入法可能导致蓝灯工作异常。

温馨提示：若以上方法都没能解决您的问题，请在应用内“报告问题”提交问题。