# ProgrammingLanguageStudy
:basketball:我的编程语言学习资料与程序笔记资源


>吴甜甜  
个人博客：  wutiantian.github.io


---

ProgrammingLanguageStudy仓库储存我的编程语言学习资料与程序笔记资源

不同项目使用最合适的语言将有利于开发，各语言之间有密切联系又有区别。
最快及高效的学习方法应当是集大成者，书本、视频、网上解答相结合的，所以有一些自己的配套代码及笔记资源。

---

- 【高一】VB（Visual Basic）语言  
学习资料：计算机必修课程及教材
应用：编写计算器小程序，包含界面设计及程序编写。

- 【大一】C语言  
学习资料：计算机导论校选修课、图书馆剩下的随机一本C语言书。郭天祥十天学会单片机视频（看了不止一遍，花了15天左右）、配套新概念单片机书。
应用：普中51单片机开发箱（60元包邮），运行了提供代码的几十套demo程序。

- 【大二、大三】Verilog语言  
学习资料：大二：电子竞赛设备（1.5万元）及配套资料（书、安装包、源代码等），参加江苏省电子竞赛封闭集训3天（公费报销吃住宾馆），xilinx公司工程师集体面授。（花了近3个月，不上课，全天在实验室）
大三：选修理论课程与上机（Altera公司的QuartusII）及教材。

应用：基于Xilinx zynq 7020（FPGA+ARM双核）开发板,完成电子竞赛的“仓储巡检机器人”循迹导航任务，运用openCV技术识别号码牌。

- 【大三】汇编语言  
学习资料：《微机原理》理论必修课程、实验课及教材。

- 【大三】Matlab  
学习资料：必修课数字信号处理、数字图像处理课程及课件
应用：实验课数字信号、图像处理。

- 【大三】JAVA、安卓程序开发  
学习资料：学校强制进行“校企合作”实质是南京地区培训机构的课程一周。
应用：网页前端设计（东西南北中框架体系）、HTML网页、编写安卓“发短信打电话功能在同一界面”（仅用5行代码，但主要是机房软件环境是配置好的，快速上手，具有极大的乐趣学习成就体验感）的软件并在手机上运行。

 
- 【大四】C++语言  
学习资料：正点原子配套视频（花了1个月，看与做完）、书、demo程序。图书馆STM8自学笔记书籍。
应用：正点原子stm32f103新战舰开发板（朋友买的400元毕设用完送我的），运行了提供代码的几十套demo程序。STM8点灯。


- 【2018年】Markdown 语法  & Pro git 语法  
学习资料：MarkdownPad 2软件说明手册、《Pro git》官方说明手册
应用：Processon在线思维导图语法编辑、github等博客网站编辑、Pro git 高级团队合作功能应用 。



- 【2018年】C语言高级、Shell语言  
学习资料：朱有鹏嵌入式视频（1600元，大约在职6个月看与做完）、Firefly AIO RK3399（64位ARM）配套文档资料、论坛及萤火虫RK3288入门视频（开发板2290元老板送我的，视频免费）
应用：三星x210开发板配套demo及编程（uboot、linux高级、网络编程、驱动移植）。
Firefly AIO RK3399的双路视频信号输入信号安卓程序触摸屏编写。

- 【2018年】Python语言  &   Micro Python  
学习资料：（免费，质量高）廖雪峰 https://www.liaoxuefeng.com/wiki ， 有文本叙述也有动图。文字较多情况相对于纯看视频的速度快，有些熟悉章节可快速跳过。
应用：ESP32物联网模块，实现机械臂（包含机器学习方法舵机标定、交叉领域机械臂运动学控制的正向运动学、逆向运动学。注意，此处有免费公开配套全过程文档，并没有花费太多时间。

- 【2019年】Java 9 语言 & Android 系统  
学习资料：51CTO 上的李玮玮老师免费视频的全套代码资料及邮件解答。书籍用的是李刚的《疯狂java讲义》，有论坛和微信群、知识星球的当日免费解答。  
应用：基于Firefly AIO RK3399的谷歌官方AndroidTV框架 APP 软件编写 

- 【2019年】 shell 脚本 、爬虫、openCV 图像处理