<!-- TOC -->

- [我的缺点——脸上没有表情不带笑](#我的缺点脸上没有表情不带笑)
- [如何练习微笑、怎么笑才好看](#如何练习微笑怎么笑才好看)
    - [STEP1：放松唇部肌肉——Do、Re、Mi](#step1放松唇部肌肉doremi)
    - [STEP2：锻炼嘴角弧度——含筷训练法。](#step2锻炼嘴角弧度含筷训练法)
    - [STEP3：训练保持微笑——对镜自揽法。](#step3训练保持微笑对镜自揽法)
    - [顶书训练法](#顶书训练法)
- [形成微笑](#形成微笑)
    - [小微笑](#小微笑)
    - [普通微笑](#普通微笑)
    - [大微笑](#大微笑)
- [修正微笑](#修正微笑)
    - [缺点1：嘴角上升时会歪。](#缺点1嘴角上升时会歪)
    - [缺点2：笑时露出牙龈。](#缺点2笑时露出牙龈)

<!-- /TOC -->


# 我的缺点——脸上没有表情不带笑

我的研究生院院长一次见面聊的过程，给我的两大忠告之一，就是：整场下来你脸上没有表情不带笑的。

俗语说：“爱笑的女孩运气不会太差”，好像我高考前面的那么多年，只知道埋头读书，都运气不好。大学时终于翻身，工科生又编程又是实验室坐得住的好学生养成了“面瘫”；参加比赛是队长，创业大赛是决赛演讲，学生中是班干，被高高地捧着，目中无人地发现不了任何缺点无法得以改正。

当我发现这条缺点，闻过则喜。我立即制定出了针对性训练计划。

# 如何练习微笑、怎么笑才好看

**标准要求露出“上面的八颗牙齿”**

标准笑容训练：锻炼唇部肌肉

## STEP1：放松唇部肌肉——Do、Re、Mi

试着一个音节一个音节的发出Do、Re、Mi、Fa的音，直到高音Do。

不是连着念，而是大声且清楚的说三次每个音，尽量将嘴型做到最满，放松唇部肌肉。


## STEP2：锻炼嘴角弧度——含筷训练法。

用门牙轻轻地咬住木筷子。把嘴角对准木筷子，两边都要翘起，并观察连接嘴唇两端的线是否与木筷子在同一水平线上，此时露出的牙齿数量和嘴巴微笑的弧度即可得到很好地训练。保持这个状态10秒


## STEP3：训练保持微笑——对镜自揽法。

知道微笑的标准是什么。微笑的弧度，露出的牙齿数量，眼睛有没有上扬等等，一目了然。

找到最满意的微笑以后，试着对着镜子，训练自己维持相同笑容至少30秒。尤其是容易笑僵、笑容尴尬，**拍照时不能“敞开笑”的人**，更要加强这一阶段的训练！

## 顶书训练法

有些时候，我们笑起来不自觉地头有些上扬，容易被人误解为骄傲。低着头微笑，又让人觉得是在害羞，不够落落大方。

因此，现做顶书训练，让我们的头摆正，这样微笑的时候就气质更好了。

# 形成微笑 

这是在放松的状态下，根据大小练习笑容的过程，练习的关键是使嘴角上升的程度一致。如果嘴角歪斜，表情就不会太好看。练习各种笑容的过程中，就会发现最适合自己的微笑。 

## 小微笑 

把嘴角两端一齐往上提。给上嘴唇拉上去的紧张感。稍微露出2颗门牙，保持10秒之后，恢复原来的状态并放松。

## 普通微笑 

慢慢使肌肉紧张起来，把嘴角两端一齐往上提。给上嘴唇拉上去的紧张感。露出上门牙6颗左右，眼睛也笑一点。保持10秒后，恢复原来的状态并放松。 

## 大微笑 

一边拉紧肌肉，使之强烈地紧张起来，一边把嘴角两端一齐往上提，露出10个左右的上门牙。也稍微露出下门牙。

保持10秒后，恢复原来的状态并放松。

# 修正微笑

虽然认真地进行了训练，但如果笑容还是不那么完美，就要寻找其他部分是否有问题。

## 缺点1：嘴角上升时会歪。
   
两侧的嘴角**不能一齐上升的人很多**。这时利用木制筷子进行训练很有效。刚开始会比较难，但若反复练习，就会**不知不觉中两边一齐上升，形成干练而老练的微笑**。 

## 缺点2：笑时露出牙龈。 
  
笑的时候特别露很多牙龈的人，往往笑的时候没有自信，不是遮嘴，就是腼腆地笑。

自然的笑容可以弥补露出牙龈的缺点，但由于本人太在意，所以很难笑出自然亮丽的笑。

露出牙龈时，通过嘴唇肌肉的训练弥补。 

（1）挑选满意的微笑 

以各种形状尽情地试着笑。在其中挑选最满意的笑容。然后确认能看见多少牙龈。

**大概能看见2mm 以内的牙龈，就很好看。**  

（2）反复练习满意的微笑

照着镜子，试着笑出前面所选的微笑。在稍微露出牙龈的程度上，反复练习美丽的微笑。  

（3）拉上嘴唇 

如果希望在大微笑时，不露出很多牙龈，就要给上嘴唇稍微加力，拉下上嘴唇。保持这一状态10秒。 
