# 固态硬盘的选择



<!-- TOC -->

- [固态硬盘的选择](#固态硬盘的选择)
- [固态硬盘和机械硬盘的区别](#固态硬盘和机械硬盘的区别)
- [固态硬盘的接口种类](#固态硬盘的接口种类)
- [固态硬盘的选择](#固态硬盘的选择-1)
    - [“M.2 硬盘+转接盒”与“ 三星 T5” 物理性能比较](#m2-硬盘转接盒与-三星-t5-物理性能比较)
    - [M.2的缺点](#m2的缺点)
    - [M2性价比爆款：飚王（SSK）](#m2性价比爆款飚王ssk)
- [SSD 移动固态硬盘的常见爆款](#ssd-移动固态硬盘的常见爆款)
- [使用与养护](#使用与养护)
- [选择固态硬盘的点](#选择固态硬盘的点)

<!-- /TOC -->

# 固态硬盘和机械硬盘的区别


种类|特点
---|---
机械硬盘|有机械部件的存储设备，转动磁盘时候会发出声音，长期使用声音会越大。
固态硬盘|没有任何机械部件，，并且提供显着更快的数据传输速率，比硬盘更紧凑。


# 固态硬盘的接口种类

接口名称|理论带宽|内容
---|---|---
M.2|10Gbps|简而来说，M.2由数据传输标准和外形规格组成。尽管最常见的宽度是22毫米，长度可以是42或80毫米。实际格式称为M.2 2242或M.2 2280。M.2的标准化程度较高，M.2 SSD可以通过PCIe或SATA连接。在购买之前，应该在设备的技术规格中检查自己的硬件的可能性。PCIe提供显着更高的数据传输速率，并且功耗也是最低。
SATA3.0|6Gbps|SATA 3.0接口最大的优势就是成熟，也是目前应用最多的硬盘接口。普通2.5英寸SSD以及HDD硬盘都使用这种接口，普通2.5英寸SSD可以满足大多数用户的日常应用需求，500MB/s左右的读写速度也够用。而对于100MB/s左右读写速度HDD机械硬盘上，存储速度已经有了质的飞跃。对于没有预计换新主机的朋友，更换SATA 3.0固态硬盘是一个非常不错的升级体验。
PCI-E|8Gbps|PCI-E接口的SSD直接是一步到位，没有了中间过程。不过，PCI-E硬盘最开始主要是在企业级市场使用，因为它需要不同主控，所以，在性能提升的基础上，成本也高了不少。至于消费级市场，对该产品并没有太大需求。
U.2|32Gbps|它的别称是SFF-8639，是由固态硬盘形态工作组织（SSD Form Factor Work Group）推出的接口规范。U.2不但能支持SATA-Express规范，还能兼容SAS、SATA等规范。因此大家可以把它当做是四通道版本 的SATA-Express接口，它的理论带宽已经达到了32Gbps，与M.2接口毫无差别。不过目前在市场上已经正式售卖的也只有Intel的750系列。


# 固态硬盘的选择

## “M.2 硬盘+转接盒”与“ 三星 T5” 物理性能比较

这2个方案，价格上几乎是一致的。

500G M.2 NVMe + Type-C Gen2 盒，实际大文件读写都是 910M/s 以上。而 SATA SSD 一般就是 500M/s 左右。

M.2 NVMe SSD 读速度在 2700-3300M/s 左右，写速度变化明显，一般 250G 在 1600M/s 左右，500G 在 2400 M/s 左右，1T 在 3100 M/s 左右。所以如果你买个 500G 以上的硬盘，过两年换个支持 Gen 2x2 的盒子，这个硬盘还能继续跑满 Gen 2x2 的理论速度(20Gbps)。

500G 的硬盘，主流品牌在 500-800 间浮动，盒子 200。

## M.2的缺点

M.2的产品往往是单片板子，不带壳子，当然极少数几款有壳子且有质保。

**M.2 裸板在高负荷使用时候，热量会非常大。**商家会赠送双面胶和铝散热片。

##  M2性价比爆款：飚王（SSK）

M2性价比爆款：飚王（SSK）512G Type-c USB3.1 移动硬盘  
价格在350元。集成了M2硬盘又原装质保了盒子，买来就能用，还有质保。京东上销量蛮高。

# SSD 移动固态硬盘的常见爆款


品牌|型号
---|---
西部数据|My Passport
闪迪|Extreme
三星|T5
希捷|飞翼





# 使用与养护

- 存储设备有时会接触不良，一般都是插到主机的前置插孔会出现的故障。此时需要插到主板相连的后板插槽以**保证供电**，电足了就能避免接触不良情况。


因为集成电路，所以不建议长期吃灰，**每隔一段时间需要加电**，长期不给电会丢失数据


# 选择固态硬盘的点

IP 防护等级：防水防尘
外壳：橡胶防摔、抗冲击
价格：闪迪的便宜
速度：都差不多，不用看