《富人思维》

# 第17章 如何挑选好的创始人

经常有人问我：“你怎么选择好的公司进行投资？”

>你不是选择好的公司。你应该选择好的创始人。


# 第18章 为创业者准备的四个问题

>1.该创业者为什么选择这个项目？  

- 问题1：你正在做什么？
  
我会问“你正在做什么？”而不是问公司做什么，如“谷歌公司是做什么的？”或者“我为什么要投资谷歌？”甚至是更加咄咄逼人的问题：“现在已经有11个搜索引擎项目都失败了，你为什么认为谷歌能成功？”因为这样可以更加强调创业者以及创业者做的事。  

**这表明你与创业者之间形成了共鸣，你能够认识到成功的关键不在于事（谷歌能帮你搜索到想要的信息），而在于人（拉里和谢尔盖能够编写软件帮助别人更快地找到信息）。**

- 问题2：你为什么要做这个项目？

又是一个很简短的关于创业者自身的问题。当我问完这两个问题之后，通常我都能看到创业者很放松地坐在沙发上，他们能够感受到我对他们的重视。

就像神探可伦坡在与嫌犯面谈时会关心地问：“你为什么会在这里？”而不是问：“在谋杀案当晚你在哪里？”  
就像可伦坡一样，我也在寻找杀手级的创业者，并且尽可能地排除嫌犯。

如果有人是**为了挣钱而创业**的话，那他们**最终会放弃**，因为他们会发现有**很多更好更快的挣钱法门**。如果你想挣钱，更好的办法是成为某个领域的世界级程序员，然后让谷歌或者脸书聘用你10年，每年给你100万美元的股票和工资。这样你就不需要冒任何风险，每天只要几个小时，还可以有不限量的免费午餐。

如果你仅仅是因为**其他成功的大公司没有提供某项功能**而创业，那你未免太幼稚、太愚蠢了。几年以前就有人不断地向我推荐“用于新闻搜索的谷歌”、“用于视频搜索的谷歌”，以及“用于书籍和杂志搜索的谷歌”。最后结果怎么样想必大家都已经知道。

虽然也有一些这样的创业公司成功了，因为它们比大公司的起步更早，但是通常这些创业公司都会被挤垮或者被便宜收购。Summize是专门搜索推特的搜索引擎，当推特很难在技术上超过Summize时，它们就把Summize收购了，就像收购TweetDeck一样。TweetDeck是一个更好的推特客户端，能够同时查看多个来源的消息。但是相对于收购者获得的收益而言，投资者从Summize和TweetDeck的收购中获得的回报很小。

为大公司的产品开发某项补充性功能的“创业者”有一个很大的问题，那就是他们缺乏远见，这也是我为这些“创业者”打上引号的原因。他们选择其他公司产品的某个功能作为自己的终身事业，而不是做一个完整的产品或者是怀有某个伟大的使命，这让他们不能成为一个真正的创业者。

从小处着手是没问题的，但是不能没有远见。关于“你为什么要做这个”的正确答案往往因人而异。特拉维斯·卡兰尼克和加勒特·坎普因为在巴黎参加一次技术大会打不到出租车而创办了优步。埃隆·马斯克为了给人类留一条后路而创办了SpaceX。没人知道的是，埃隆最初的想法是在太空中建造温室以搭建一个生态圈——就像布鲁斯·邓恩（Bruce Dern）主演的电影《宇宙静悄悄》（ Silent Running ）那样。扎克伯格不善于与女生打交道，于是他创建了社交平台，这样他就能知道大家的人际交往状态。

再仔细想想：世界上有比繁衍后代更重要的事情吗？根据达尔文以及弗洛伊德的理论，没有。所以扎克伯格的社交恐惧症造就了人类历史上增长最快的消费产品，这主要是基于人们寻找伴侣或者与前任恋人联系的需求。

>2.该创业者的投入程度如何？ 

- 问题3：为什么是现在？
  
如果你问了这个问题，那你的真实意图是想问：“为什么这个想法现在能够成功？”
对于优步来说，答案很简单：手机已经普及，并且都自带GPS。事实上，比优步出现早一年，就已经有另外一家公司通过短信来预订出租车。这家公司对于这个问题的答案就是“短信”，但是说实话这还不够。如果没有高性能的中央处理器、漂亮的大触摸屏以及军用级精度的GPS，就不可能有优步。

对于YouTube（鲁洛夫·博塔是其第一个投资人）而言，“为什么是现在”这个问题的答案是很多因素和突破性进展的共同作用。首先是互联网泡沫破灭之后带宽成本的大幅下降；其次是被称为云计算这种新事物的出现，导致存储成本的降低；再次是博客的兴起。数百万人每周在网上撰写几千万篇文章，而YouTube提供了一种很巧妙的方法可以在这些博客中嵌入视频，这样就能免费获得大量的观众。

在YouTube出现之前，有数十家视频网站，但是它们都向用户收取带宽费和存储费，这就意味着如果你想在互联网上发布一个视频，如果视频疯狂传播的话，你将要支付数万美元的服务器账单。但是YouTube相反，它会为热门视频中的广告支付几千美元给你。

**谷歌是第十二个搜索引擎，脸书是第十个社交平台，iPad是第二十个平板电脑。并不是说谁第一个做，谁就会成功，而是当市场条件成熟之后，谁第一个做。**


>3.该创业者在这个项目以及生活中具备哪些成功的条件？  

- 问题4：你有哪些特别的优势？

谷歌与斯坦福有很好的关系，有很多编写算法的天才程序员。脸书上线的时候，扎克伯格还是哈佛大学的学生，他们对于校园文化很熟悉，可以知道线上社交平台的动态。马克·平卡斯推出Zynga之前，已经与脸书有过多年的交叉推广业务，这让Zynga能够跟着脸书的发展而快速成长。玛丽·盖茨（Mary Gates）担任美国联合劝募协会（United Way of America）的执行理事会主席时，IBM的CEO也是该理事会成员，所以IBM直接雇用她的儿子比尔·盖茨的公司——微软，来为IBM的第一代个人电脑开发操作系统。

这个问题换一个说法就是：“你有什么独一无二的资格来做这个项目？你有什么秘诀能够帮助你打败现有的竞争者以及虎视眈眈的跟随者？”

有时候创业者对于这个问题给不出答案。不过这也没关系，以后当你回顾这些项目的时候，你会发现很多面谈都是终止于这个问题。


>4.我的回报有多少？  


你可能还不知道创业者们实现愿景的具体战术细节，包括他们的市场策略、团队情况、竞争环境以及商业模式的思维差别等。

1.这个人是不是一个富二代，拿着父母的钱在玩票？  
2.这个人是不是一个工薪阶层家庭的女儿，她看着自己的父母在外面开出租车、为别人打扫卫生，他们辛苦打拼只是为了让她过得更好、上得起哈佛大学？  
3.创始人的父母是不是像全能型的诉讼律师，包办了他生活中所有的事——从雇用员工到市场调研，再到吸引顾客，但最终走向双输的局面？  


# 第19章 深入交流

在上一章，我们花了很大的篇幅来介绍当你考虑是否投资某个创业公司时，你必须问创业者的四个最重要的开放式问题。
创业者对于**每个问题都大概需要花5分钟来回答，也就是总共30分钟左右，占了面谈时间的一半。记住，当创业者回答问题的时候，你应该在笔记本上记笔记，而不是记录在电脑或者iPad上**。如果你用iPad来做笔记，会有点像一个小孩一样，所以请像一个成年人一样用精致的笔在笔记本上记笔记。

**这些细节都很重要，人们会注意到这些。**


现在，我们只是了解了一些很重要的信息，包括那些会在尽职调查里面出现的问题，例如他们以前公司的名称、他们的竞争者，以及他们提到的客户（在第24章会有更多这方面的内容）。

你还可以快速地记下创业者提到的一些行业术语或者关键词，例如我在投资优步的时候，经常碰到“出租车牌照所有人”（medallionowners）这样的单词。会后我会研究这些人是谁，他们怎么挣钱，为什么在市场竞争中他们效率很低。
你也要把你的问题写下来，这些问题虽然很重要，但是在面谈的头半个小时内不要打断创业者的回答。

也许**你会听到一个从未听过的技术术语缩写**（例如MVP，最小化可行产品），或者某本书里面的某个理论（如邓巴数、有轨电车难题）。先把这些都记下来，稍后再去问创业者：“对不起，刚才你提到的有轨电车难题，我以前没有听说过，它是什么意思？”


对于我没有听过的每一个单词，**我都会要创业者解释清楚**，不管是某个公司的名称，还是某项技术或者理论。这能够给我**带来三方面的好处**。首先，表明我认真的态度。其次，我能够知道创业者是否能把问题解释清楚。最后，我获得了新知识。当我与创业者见面的时候，他们经常诧异于我对他们业务知识的熟悉。**慢慢地，我从一个局外人变成了该业务领域最受尊重、知识最渊博的专家之一。**

即便我在这些创业公司会损失一半的投资，但我还是会投资它们，因为这样会极大地增长我的见识。

>这四个问题，每个问题你都只需要10秒钟来提问，总共不到一分钟。另外29分钟你应该都用来倾听和记笔记。

如果在前半个小时你用问题对创业者狂轰滥炸，那在你弄明白“为什么”之前，创业者就会觉得你是一个唠叨不停的人。在最坏的情况下，创业者可能会想“他是不是又要打断我？**会谈之后他是不是还会这样不停地来烦我**？”


>经营策略问题

这里有几个简单的经营策略问题你可以问创业者，通过这几个问题你可以知道他们准备怎么实现他们的愿景。你可以这样开始这部分的会谈：“我可以问几个经营策略问题吗？”他们会说当然可以，然后你就可以要他们快速或者简要地回答一下这些问题，这样他们就知道你只是需要一个简短的答案。

1.请谈一谈你竞争对手的情况。  
2.你准备怎么盈利？  
3.你怎样向用户收费？  
4.用户平均在你这里消费多少钱？  
5.可能导致该项目失败的三个最大风险是什么？  

下面是Airbnb对这五个问题可能的答案：  
1.Hotels和HomeAway是我们最大的两个竞争对手。它们都更贵，通常比Airbnb的住宿要贵两到三倍。  
2.我们收取交易服务费。  
3.我们从房东收取3%的服务费，从房客收取10%的服务费。  
4.平均每个房客会住宿1.7晚，总费用225美元，我们从中收取大概40美元服务费。  
5.监管是我们最大的挑战，找到房源是我们的第二大挑战，保持稳定的、高质量的用户体验是我们的第三大挑战。  

现在如果有一个创业者能够回答得像上面这样好的话，你应该会兴奋不已了。很多创业者，以及大部分的骗子都不能客观地说清楚自己的商业模式，这也就是为什么他们需要一个董事会，并且每个月开一次会，投资人能够帮助他们诚实地面对自己的项目。

1.我们没有任何竞争对手，除非有人在Craigslist（类似于58同城）上出租自己家里的沙发。我们现在所做的，其他人都做不到！  
2.我们收取交易服务费，我们也将有广告收入，我们还将卖我们的数据信息以及软件。另外我们以后还能出售商品！  
3.很多！  
4.曾经有一个用户连续住了一个月，还有另外一个房东以5000美元一晚的价格出租他的豪宅，并且上个月租出去10天！  
5.我们不可能失败的。我们唯一需要考虑的问题是，我们能把这个生意做多大！  

**狂妄是创业者的重要特质**，但是需要注意的是有些人可能会严重脱离实际。他们**说的不着边际，回答的与实际情况没有一点关系**。

>计算烧钱速度的秘诀

在与创业者的面谈中，我经常能够准确地告诉他们，他们现在有多少现金，多久会烧完这些钱。其实这个很简单：只需要把他们的营业收入、全职员工数量记下来就可以算出来。

例如有一家名为德尔塔的创业公司，每个月靠卖企业软件有1万美元的收入，他们在硅谷有5位全职员工，平均每个人的年薪大概是12万美元，也就是每个月1万美元，可能非工程师的年薪是7万美元，而程序开发人员是15万美元。你还需要为每个人支付一些薪酬税。
如果是在美国其他的城市，我会把全职员工的薪资设低一点，在创业初期大概每人一个月8000美元。
这样，德尔塔公司每个月需要支付5万美元的人员费用，可能还有1万美元左右的杂项开支，每月总共大概支付6万美元，也就是每个月要烧掉5万美元（因为他们每个月还能靠卖软件收入1万美元）。
在交流中，我还会问一下他们现在已经筹到多少钱了。比如说，他们一年前筹集了100万美元。那我就能够估计过去的一年他们每个月用掉5万美元，一年就是60万美元，银行账户上还剩下40万美元，如果继续每个月烧掉5万美元，那就还能支撑8个月。
我会这样对创业者说“你们每个月大概烧掉5万美元，还能支撑6~8个月？银行里面是不是大概还有40万美元？”

他们都满脸震惊地看着我。我是怎么知道这些的？

有时候，我会根据收入的变化来调整计算，就像这样：“德尔塔公司现在每两个月就能收入翻一番，所以你们6个月后就能收支平衡。现在的资金你们还能撑8个月，所以你们并不需要再筹钱，是不是？”

这个时候，创业者估计都崩溃了。

有一次，一个创业者问我：“是不是有人把我们的计划和收支情况告诉你了？”

没有。

**这一切都很简单。我只是比较留心，把相关的数字都记下来了，然后随时做一些比较粗略的计算。**

我看到很多创业者把所有的时间都放在创业公司上，自己没有做一些简单的计算，就像我在面谈中做的那样，所以他们经常很意外地就没钱了。

>关于创业者个人的问题

根据我的经验，没有什么能够比谈论成长经历更能拉近两个人的关系。有时这个问题会变成很有趣的长达20分钟的交流，你会听到有些人来自蓝领家庭，他们的父母可能是护士和门卫，辛辛苦苦把他们送进常春藤学校。有时，有些人可能会谈到在他10岁的时候，他的母亲就去世了。

在硅谷，大部分人都认为，移民家庭的孩子最渴望成功、最有进取心。也许有一些这样的例子，但是比尔·盖茨和马克·扎克伯格都是来自美国的不同特权阶层。

我曾经见过一位真正的富二代，他的曾曾祖父曾是强盗资本家，虽然他是含着金汤匙出生的，但他最终成为一位特别坚韧的创业者。我也曾经见过移民家庭的孩子，虽然大家都认为他最应该是坚持不懈的，但是他很快就放弃了创业公司，去一家大公司打工了。

虽然没有根据家庭情况来决定是否对创业者投资的金科玉律，但是我从他们的成长故事中了解到的信息非常有用。

# 第20章 如何区分创业者和骗子？

**一家创业公司倒闭的首要原因实际上并不是像大多数人想的那样，烧完了钱。创业公司失败的最大原因是创业者的放弃。**

创业者早早地就把公司的股票卖掉，把所有的风险和责任都转嫁给他们的投资人。

>沉默中爆发还是沉默中灭亡

如果一位创业者不怎么与他的投资人沟通了，那很有可能就是他的项目快不行了（详见第27章），但也有一小部分创业者是因为性格内向，只会埋头苦干。

区别这两种创业者的方法是，观察创业者在面谈时的表现以及他们对你的电子邮件的反应。有时当人们发冷邮件（cold email）给我时，如果我觉得他们的产品或者领英上的介绍很不错时，我会问他们三个具体的问题。一般我会发一封如下的电子邮件给他们：

张三，你的产品看起来不错，我有下面几个问题：  
1.你们每个季度的收入是多少？  
2.产品已经投放市场多久了？  
3.过去几年我看到有很多与你们类似的产品都失败了，你为什么觉得你的项目现在能成功？  

当高效的创业者收到这类邮件时，他们会很快给出简洁的答复。

但是，大部分时候你会收到一些不着调的长篇大论，这样的创业者经常离题万里。  

这些在沟通中经常东拉西扯的创业者，很有可能做不长久。他们可能只是把自己装扮成一个创业者。  

就像我的跆拳道教练的教练告诉他的那样，他也经常这样告诉我：“空的才能踢得最响！”如果你总是不断地要求进行下一个段位的考试，或者总是问为什么别人能升到下一个段位，而你不能。总是喋喋不休的学员通常在两年内就退出了，最多拿到棕色腰带。只有平心静气、精力集中的学员才能始终如一，最终成为黑带。  

# 第21章 项目评估

如果一位首次创业者只有一个写在纸上的创意，那他并不值得你投资。如果你是一位首次创业者，你应该完成功能原型或者最小可行产品，如果能够进行一次公测就更好了。如果家里有钱的话，首次创业者可以向有钱的父母或者姨妈筹措2.5万美元，这样他就可以辞掉原来的工作，并且聘请一位设计师来完成这些前期步骤。

在我看来，创业者如果还处于创意、商业计划或者最小可行产品之前等阶段，就不应该去找天使投资人。如果他们来找你，那就表明他们靠自己做不出产品来，也没有能力招揽牛人或者从亲朋好友处融资来做产品。

**你只有30颗子弹，这不是做慈善，这是一场战争。你要与最好的团队面谈，他们能靠自己做出产品来，他们有最好的市场吸引力。**

也许当你大赚一把之后，你可以为那些只有商业计划的人搭建一个孵化器，或者为那些不知道编程的人创办一个编程学校。但是本书的重点是教会你如何投资30家创业公司，并且让你的回报大于投入。根据我的经验，介入太早期的项目是天使投资新手最常犯的错误。下面是我在市场上看到的粗略统计数据，也许能够让你放缓脚步：

- 99%的人只把创意留在纸面上，却从不去实现。
- 95%的人在写下商业计划之后不去执行。
- 90%的人在做完原型后无法做出最小可行产品来。
- 在完成了最小可行产品的人中，有80%的人没法去进行公测。
- 完成了公测之后，又有80%的人没法成立公司。
- 公测成功之后，有95%的人不会去融资。

现在你把所有这些概率放在一起，再加上融到资的创业公司还有80%~90%的死亡率，你还会考虑给你表兄的朋友2.5万美元去做产品原型或者最小可行产品吗？

你需要投资那些已经撸起袖子开干的人，而不是那些只在嘴上说说、要等着你投完资才干活的人。

# 第22章 为什么要写项目备忘录

## 提高项目筛选能力的最好办法

事实上，我选择不加入（或者创建）一家风险投资公司的主要原因就是觉得每次与合伙人讨论我的投资项目都是一种煎熬，简直就是我的土拨鼠日 [1] 。

每天与五六个大老爷们（现在风险投资公司里面90%的职位都是男性的）坐在一个死气沉沉的办公室里面，把我的项目介绍给大家，然后决定是否投资，这真不是天使投资人应该干的活。

就像我们之前讨论过的那样，对于处于非常早期的创业项目，失败的原因会有很多，而成功的因素很少。

在风险投资公司有各种关系需要处理，几十年来各种投资失败和成功的案例都记录在一种简单的工具上：项目备忘录。

很多天使投资人都不写项目备忘录，但我觉得他们应该这么做，因为**项目备忘录能够强迫你在短时间内凝练你的想法**。它们还可以帮助你提高筛选项目的能力，因为你可以经常翻阅过去的项目备忘录，看看哪些做对了，哪些做错了。

鲁洛夫·博塔在他的项目备忘录里面包含以下几个部分：介绍、项目详情、竞争对手、招聘计划、重要风险以及建议。

正如我前面说过的，一家创业公司失败的原因可能会有很多，鲁洛夫·博塔列出的“重要风险”很全面，他指出“YouTube面临着激烈的潜在竞争”，并详细列出了不同类型的竞争对手，从直接竞争者（如Dailymotion和Vimeo）到照片分享网站（如Flickr），可能随时会加入视频的竞争中。另外不要忘了互联网巨头（如谷歌和雅虎）、娱乐网站、文件分享网站以及IPTV公司。

在所有这些竞争风险之外，鲁洛夫·博塔详细列出了盈利模式可能面临的所有挑战，包括“我们不知道YouTube的CPM（指每千人收看的成本）能达到多少”，“我们不知道有多大比例的视频可以收费”，以及我个人最喜欢的“我们不知道YouTube会从现在每天的10万个视频增长到多少”。

现在你知道了到处都是竞争对手，变现也很难，备忘录还详细列出了其他更多的风险，包括可扩张性（如YouTube能否保证服务器不宕机，并且低成本运行）、平衡发展（如很多人来网站观看视频，但是没有足够多有趣的视频怎么办？），另外还缺少退出机制，就像鲁洛夫·博塔总结的那样：“我们找不到太多可以参照的高价退出案例。”

当然，即便列出了所有这些风险，可能只是向他的合伙人表示他已经做了深入的调查，也可能是万一YouTube失败了的一种自我保护措施，鲁洛夫·博塔最终还是给出了一个简单明了的建议：“我建议我们按照提案对他们进行投资。”

