<!-- TOC -->

- [《潜规则-中国历史中的真实游戏》吴思，读书笔记](#潜规则-中国历史中的真实游戏吴思读书笔记)
- [【一】讲官吏与老百姓的关系：](#一讲官吏与老百姓的关系)
    - [《身怀利器》、《老百姓是个冤大头》,《第二等公平》。](#身怀利器老百姓是个冤大头第二等公平)
- [【二】讲官吏与上级领导包括皇上的关系：](#二讲官吏与上级领导包括皇上的关系)
    - [《当贪官的理由》、《恶政是一面筛子》、《皇上也是冤大头》。](#当贪官的理由恶政是一面筛子皇上也是冤大头)
- [【三】讲官场内部的关系：](#三讲官场内部的关系)
    - [《摆平违规者》、《论资排辈也是好东西》。](#摆平违规者论资排辈也是好东西)
- [【四】把几种关系混在一起讲：](#四把几种关系混在一起讲)
    - [《新官堕落定律》、《晏氏转型》](#新官堕落定律晏氏转型)
- [【五】杂文](#五杂文)
- [读后感](#读后感)

<!-- /TOC -->
# 《潜规则-中国历史中的真实游戏》吴思，读书笔记



# 【一】讲官吏与老百姓的关系：

## 《身怀利器》、《老百姓是个冤大头》,《第二等公平》。

《身怀利器》合理伤害权、

送礼还要“苦求”人家收下，这正是规矩的一部分，目的是让领导实利和面子双丰收，既当婊子又立牌坊。
你请客时不上白鳝和鹿尾之类的贵重难得之物，别人就会说你"悭吝"。显然，一个被大家看做吝啬、别扭、不懂规矩、吃独食的人，其仕途恐怕就不那么乐观：说你坏话，挑你毛病的人多了，你又不是圣贤，说不定什么时候就某个地方莫名其妙地栽了。

凭借他们手里的“合法伤害权”，一般能从富裕者那里敲出数十两甚至上百两银子，从贫穷者那里也能把衣服行李敲干净。完全敲不出来的，就按照事先威胁的办法痛加折磨。

不贿赂他，在捆缚时就先将其筋骨扭断。每年宣判的时候，死刑和死缓犯一概捆缚，押赴刑场待命，被处决的有十之三四，活下来的要几个月才能将捆伤养好。有的人会落下终身残疾。

方苞曾经问一个老胥，说你们无非想要点东西，又没有什么仇，实在没东西，最后也别那么折磨人家，这不是积德行善的好事吗？老胥回答说： 这是”立法”，目的是警告旁人和后人。不这样做，别人就会心存侥幸。吏胥们对自己立的法—“刑狱潜规则”显然是一丝不苟的。与方苞同时被捕上刑的有三个人，一个人以三十两银子行贿，骨头受了一点伤，养了一个月才好。另外一个人贿赂的银子比前者多一倍，皮肉受了点伤，十来天就好了。第三个人掏的银子还要多一倍，当天晚上就可以像平常一样走路了。曾有人问过这样一个问题：罪人贫富不均，**都掏钱就行了，何必再制造多寡的差别呢？回答说：没有差别，谁肯多掏钱？**

# 【二】讲官吏与上级领导包括皇上的关系：

## 《当贪官的理由》、《恶政是一面筛子》、《皇上也是冤大头》。

《当贪官的理由》朱由检经常召见群臣讨论国事，发出了“文官不爱钱”的号召。户科给事中韩一良对这种号召颇不以为然，就给皇上写了份上疏，**问道：如今何处不是用钱之地？哪位官员不是爱钱之人？本来就是靠钱弄到的官位，怎么能不花钱偿还呢？人们常说，县太爷是行贿的首领，给事中是纳贿的大王。现在人们都责备郡守县令们不廉洁，但这些地方官又怎么能够廉洁？有数的那点薪水，上司要打点，来往的客人要招待，晋级考核、上京朝觐的费用，总要数千两银子。这银子不会从天上掉下来，也不会从地里冒出来，想要郡守县令们廉洁，办得到么？**


《恶政是一面筛子》当政权大量征收苛捐杂税的时候，比较在乎荣誉的人就从村级领导的位置上退出了，这类人就是司马直那样的人物。而替换上来的， 通常是敢于也善于征收苛捐杂税的人物，譬如陈奉那样的人物。更明白地说，**一个变质的政府，一个剥削性越来越强，服务性越来越弱的政府，自然也需要变质的官员，需要他们泯灭良心，心狠手辣，否则就要请你走人。**


# 【三】讲官场内部的关系：

## 《摆平违规者》、《论资排辈也是好东西》。


# 【四】把几种关系混在一起讲：

## 《新官堕落定律》、《晏氏转型》

所谓堕落，当然是从圣贤要求的标准看。如果换成新官适应社会和熟悉业务的角度，我们看到的则是一个重新学习和迅速进步的过程，一个接受再教育的过程。

**第一次是接受圣贤的教育，第二次则是接受胥吏衙役和人间大学的教育。第一次教育教了官员们满口仁义道德，第二次教育教了他们一肚子男盗女娼。**

# 【五】杂文

西方经济学的经济人假定：人是理性自利的，人们都要追求个人利益的最大化。因此，只要贪污的风险不大，贪污就是他们的最佳策略。

我们还没有建立一个能够保证善有善报，恶有恶报的人间制度。我们看惯了好人倒霉和恶人得势。这就是"迷信"生根开花结果的沃土。"迷信" 斩钉截铁地告诉你，天下的事情终究是公平的，天网恢恢，疏而不漏。善行必得善报，恶行必得恶报。现世不报来世报，活着不报死了报。所以马克思说，宗教是无情世界的感情，是被压迫生灵的叹息……宗教是人民的鸦片（《黑格尔法哲学批判》导言）。被压迫者就在这种关于来世的想像和期待中，对虚无飘渺的报应的信念中，得到了替代性的安慰。反过来，压迫者也感觉到了一些威胁和不安。如果一报还一报可以延伸到阴间，延伸到死后，这毕竟叫作恶者心里有点不塌实。如果说这种信念不好，需要批判，那么，剩下的恐怕将是另外一种无所顾忌的更糟糕的信念：损人利己占了便宜，不占白不占。与人为善吃了亏，亏了也白亏。这是鼓励害人的信念。如果我们企图将恶人心里的最后一点不塌实也铲除干净，却不能在现实生活中建立遏制恶行的机制，那你到底在干什么？

在雷锋的日记中，我们可以发现他对共产党的感恩戴德之情，可以发现他对荣誉的珍视和向往，也可以发现他的敏感的同情心。这些因素都可以解释他的热情，但这些都不是主要的。**雷锋日记表达出来的最强烈的渴望，是做一个高尚完美的人，是追求生命的意义。**他的日记里充满了关于怎样做人的思考。有一次他学习毛主席著作，读《纪念白求恩》，当他意识到自己的矮个子并不妨碍他成为一个高尚的人的时候，竞感动得热泪盈眶。

# 读后感

书的主体以古代历史事件，以海量的悲剧“杀鸡儆猴”， 帮读者计算着边际价值，以至于读完有些压抑，没有问题的解决方案。史书里的“惨”，不是让大家比惨的，而是讲大家都有不容易的时候，每个人这辈子都遭遇过许多苦难。**你那点儿破事儿，根本不值一提！** 用深度学习的思想就是：建立从输入到输出的模型。忍忍潜规则吧！

