


# 中国半导体产业的思考

《随笔：中国半导体产业的思考》系列报告，是一个独立自主、完整、开放、兼容的对产业之研究思想、研究方法的思考，也是**对于全球和中国半导体产业发展历史、现状、未来的总结、归纳、分析和趋势预判等的综合体现**。

随笔的研究思想来源于”科技红利”，有效研发投入、研发转换系数、压强系数、科技企业扩张的路径等等都体现于《科技红利大时代》。




## 【1】本轮涨价开启8年一遇的景气周期

## 【2】涨价谁最受益?谁受损?

## 【3】存储器是涨价最大赢家


## 【4】买在当下！兆易创新！
## 【5】痛则通之！2017年最确定的投资机会就是存储器
## 【6】布局一季报
## 【7】涨价！趋势的力量
## 【8】涨价趋势第一弹，兆易创新年报全面解析，超预期，亮点多多
## 【9】半导体Super Cycle和硅含量提升驱使 涨价浪潮蔓延 从存储器到被动元器件
## 【10】从蓝思科技到兆易创新
## 【11】兆易创新龙抬头、全球存储Q1全面超产业预期！
## 【12】数据！数据！半导体super cycle Q2继续高歌猛进
## 【13】Q2旺季准备期=硅片缺口创历史+存储芯片配销模式延续
## 【14】面对涨价：兆易创新>旺宏>华邦电
## 【15】两岸最夯细分产业-NOR FLASH，供需缺口继续加速放大
## 【16】下一个方向！2017-2020年第四次全球半导体硅含量提升
## 【17】全球半导体格局大变迁 存储器或将取代逻辑 占比全球第一
## 【18】预付款+配给制度，剪刀差缺口到2020年
## 【19】传导图，势不可挡
## 【20】2018年存储高景气持续，编码型存储器>DRAM>NAND
## 【21】超级周期 愈演愈烈
## 【22】18Q1存储淡季不淡，编码型与DRAM全年续旺可期
## 【23】物联网爆发之核芯——MCU 存储模块（1）
## 【24】物联网爆发之核芯——MCU+存储模块（2）
## 【25】18Q1季报进一步瞻显随笔核心逻辑
## 【26】第二次大投入快速推进
## 【27】中国芯的黄金买点
## 【28】NOR FLASH传统市场之V型反转（1）
## 【29】NOR FLASH传统市场之V型反转（2）
## 【30】台湾省产业分析 存储器Vs消费级  晶圆前端Vs后端
## 【31】亚马逊介入交换机，网络变革Vs新赛道
## 【32】物联网之智能零售0-1崛起
## 【33】中国大陆是主推力，存储器芯片是主抓手
## 【34】物联网之最大应用领域之一智慧工厂的崛起
## 【35】寻找中国芯之细分龙头
## 【36】18Q2存储器淡季不淡，Super Cycle进行时
## 【37】AI提升生态圈之硅含量
## 【38】现金流与硅周期
## 【39】科技立国之道，以正视听
## 【40】AI芯片群雄逐鹿
## 【41】中国大陆成为全球半导体市场的主导力量
## 【42】一场长达十五年的赛跑
## 【43】回避消费级进入深水区，中国大陆公司逆势增长显著
## 【44】存储器-国之重器重在空间巨大与安全危机，静待国产三箭齐发
## 【45】第四次硅周期+硅片剪刀差，存储器话语权提升成为新周期抓手
## 【46】摩尔定律失效 寡头垄断，DRAM厂商迎来惜售涨价的超景气市况
## 【47】云计算+AI驱动DRAM之主力，智能驾驶+手机为持续成长护航
## 【48】破局15万亿
## 【1】
## 【50】最坏的时间已过，Q2环比改善，下半年反转
## 【51】唯有中国市场方是全球芯片的源动力
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】
## 【1】


## 引用说明

注1：本文部分图表引用于互联网、公司公告等

注2：本文相关专利说明引用于互联网以及国家相关专利机构等

注3：本文相关公司信息引用于互联网，外媒、公司公告等

注4：本文相关行业数据来自国家统计局、工信部等部委