亮剑！国运之战

随笔，不仅仅只是简单的、枯燥单调的产业分析和预判，更包含着无数、众多的老一辈、新一代中国半导体人为建立完整的、具有独立自主核心技术的新中国半导体工业体系、建设半导体大国、强国的赤子情怀，这种情感都体现在《亮剑！国运之战》。

《亮剑》全文14万字，因文章篇幅及微信发布规则限制无法将全文一次性为您展示，故将全文分为7大章节依次发布，敬请您见谅。
 


<!-- TOC -->

- [【1】从亮剑到芯片战争](#1从亮剑到芯片战争)
- [【2】国运之脉和国运之战](#2国运之脉和国运之战)
- [【3】大型计算机 磁鼓存储器](#3大型计算机-磁鼓存储器)
- [【4】并行计算机 磁芯存储器](#4并行计算机-磁芯存储器)

<!-- /TOC -->

# 【1】从亮剑到芯片战争

前言
 
1947年贝尔实验室发明锗晶体管，人类社会进入“硅文明”元年，全球半导体产业距今已有70年的历史。在这70年里有许多伟大的半导体产品不断面世，但没有一个如同动态随机存储器DRAM一般，深刻改变和影响着人类社会信息时代的发展历史。
1993年中国普及电脑，一根普通的4M DRAM，深圳华强北，价格可以被水客炒到1400-1500元仍供不应求，这相当于当时中国内地许多家庭三个月以上的工资收入。1999年台湾大地震，北京中关村，一根64M DRAM在短短一周之内价格从500元暴涨到1600元。2011年日本大地震，广州天河电脑城，一根1G DRAM价格从180元快速上涨到350元。2017年“剪刀差”形成，全球半导体进入新一轮超级周期，成都磨子桥的百脑汇，一根8G DRAM不到一年时间内价格从170元暴涨到930元，最高上涨幅度超过4倍。
 
从1970年英特尔发明DRAM至今，已经将近半个世纪，DRAM累计创造了超过1万亿美金的产值，美日韩欧中，国家之间，因为DRAM而展开国运之战，国与国之间的竞争，已经从科技之间的较量扩展到国家之间政治、经济角逐的国运之争。
半个世纪以来，因为DRAM的投入滞后，曾经的半导体大国、强国无法构筑完整的具有独立自主核心技术半导体工业体系而没落。因为DRAM投入成功，曾经半导体发展中国家一举而强盛。半个世纪以来，在DRAM市场诞生过许多璀璨耀眼的巨头，然后历经三次DRAM世界大战，许多曾经名震天下的巨头轰然垮台，无论是曾经开创DRAM产业美国三大科技巨头英特尔、德州仪器和IBM，还是当年叱咤风云日本三巨头NEC、日立、三菱，面对惨烈的战争形势，也难逃黯然离场的命运。
这是一场真正的战争，全面涵盖了国家之间政治、经济、科技等综合方面的国运之战。
 
半个世纪DRAM发展史，历经三次DRAM世界大战，有科技创新突破带来产业变革，1970年英特尔发明1K DRAM取代了磁芯存储器，占据全球82.9%的市场，成为全球第一个半导体内存霸主。也有科技红利突破带来技术领先，进而改变产业竞争格局，1979年美国莫斯泰克凭借4K DRAM技术优势，取代英特尔，占据全球85%的DRAM市场，成为全球第二个半导体内存霸主。
三次DRAM世界大战，曾经半导体发展中国家，为建立完整的具有独立自主核心技术的半导体工业体系，发挥了人类聪明才智、国家力量，书写了一部因DRAM兴衰成败的半导体大国、强国启示录，为今天我们留下许多值的深思的经验。
第一次DRAM世界大战-美日半导体战争，日本人凭借官产学三位一体，举国体制的国家力量，在256K DRAM的竞争中，一举打垮美国50家半导体联盟成为全球半导体强国，NEC取代莫斯泰克成为全球第三个半导体内存霸主。第二次DRAM世界大战-日韩半导体战争，韩国人在美国的倾力扶持，依靠殖产兴业的财阀制度和国家力量，外交上借助《美日半导体协议》，经济上背靠美国市场这一战略纵深，在64M DRAM技术上击败日本人，从半导体发展中国家一举成为半导体大国，三星取代NEC成为全球第四个半导体内存霸主。第三次DRAM世界大战-韩台半导体战争，韩国人凭借DDR DRAM标准完胜英特尔Rambus标准，建立完整的具有独立自主核心技术半导体工业体系，同时凭借中国大陆市场战略纵深，在1G DRAM技术上完胜台湾人一举成为半导体强国，三星击败挑战者南亚科，连续25年蝉联全球DRAM第一霸主。
半导体大国兴衰成败的启示录，充分诠释DRAM内存这一国运之脉的重要性，无DRAM不可谓之为半导体大国、强国。DRAM乃国运之脉，DRAM战争乃国运之战。日本人30年集聚，方成为全球DRAM第一霸主进而成为全球半导体强国，然而64M DRAM关键技术被韩国人击败，全球DRAM市场份额和日本半导体全球份额十年间断崖式下跌。台湾人因为缺乏独立自主核心技术以及政治上错误选择造成中国大陆市场战略纵深缺失，在第三次DRAM世界大战中全面完败于韩国人，20年辛苦集聚，超过1万6千亿新台币约 500亿美金投资一朝化为灰灰，台湾DRAM和半导体产业一蹶不振、颓势下行。
 
1950年，朝鲜战争的硝烟中，老一辈的中国半导体人为了建设完整的、独立自主核心技术的新中国半导体工业体系，付出巨大的牺牲、心血和汗水，为原子弹、氢弹、导弹、卫星、核潜艇的成功研制做出巨大贡献。到上世纪70年代中国和美国分别独立自主的建立自己的半导体“硅”工业体系，新中国半导体工业体系以中国科学院和电子工业部为主，中国形成了以军事工业为牵引的庞大的半导体产研学体系，下属各类半导体企业单位超过2500家，全面领先日本、韩国和中国台湾。
美国为首的西方列强构筑“巴统-瓦森纳协定”，全面封锁中国半导体工业，同时在科技和经济上积极扶持日韩台，新中国半导体工业发展开始停滞，逐步落后于美日韩欧台。
种花家半导体人心怀“中国梦”，在1990-1999年中国人开启了“第一次大投入”。从1993年华晶电子成功研制256KDRAM开始，中国人为将国运之脉重新掌控于自己的手里，重返世界DRAM战争舞台，从华晶电子到华晶上华，再到华虹NEC，中国人为DRAM自强之路进行了艰辛的探索。
2000-2009年中国人在全球DRAM战场上第一次亮剑，这是中国人DRAM崛起的最好时机，这一时期，中芯国际占据着中国大陆消费类电子和家电市场30%的份额。然而，面对台积电苛刻的和解协议，中芯国际梦断DRAM，台积电打断中国DRAM崛起的历史进程。
 
2014年党中央成立国家集成电路产业发展领导小组和国家大基金，揭开了中国人“第二次大投入”的序幕。
人民领袖习主席多次强调了国家对集成电路发展的重视，无论是加快全球网络基础设施建设，还是促进各种网络平台的发展，所有这些从技术层面来讲，最最核心的，最基本的元器件都是集成电路。由集成电路带来所有其他技术的变化，让互联网的治理更加法制化，让安全得以保障，让频谱计算能力增强，所有这些变化都是在集成电路发展的基础上实现的。
中国是全球最大的电子产品制造国，也是全球最大的消费市场。2016年中国大陆生产3.3亿台电脑，15亿台智能手机，1.8亿台平板电脑。然中国超过90%存储器芯片需要进口，过去数年，中国进口存储器芯片从461亿、562亿美金增加到2016年的680亿美金，过去三年，全球半导体存储器芯片产值在720-770亿美金之间，占据全球半导体总产值的25-30%之间，“剪刀差”形成后，存储器产值和占比呈现加速上行趋势，2017年全球半导体存储器芯片产值超过1200亿美金，DRAM全球市场规模从400亿美金大幅增长到720亿美金。
国之命脉岂可操控于他人之手？全球DRAM几乎被三星、海力士和镁光三家垄断，占据90%的份额，剩下10%国产化，也是掌控在SK海力士等外方手里。2016年3月美国政府制裁中兴通讯，禁止美国公司给中兴提供芯片，这种情况让人不寒而栗。
 
人民领袖习主席指出：集成电路装备及芯片为保障国家信息安全提供重要支撑。大基金总裁丁文武表示，巨大的市场需求是存储器发展的最大动力，信息安全和产业安全则是实施存储器战略的需求，中国必须发展自己的存储器，也有这能力，否则永远依赖于人、受制于人。
人民领袖习主席强调：对集成电路产业一定要抓住不放，实现跨越。2016年兆易创新开启了对ISSI的收购，所指向的就是中国半导体工业最为薄弱的环节-DRAM。2017年收购失败，媒体报道主要是南亚科干扰和反对。这一刻许多关心中国半导体发展的种花家半导体人，心都揪起来了，难道历史又要重演当年“台积电打断中国半导体DRAM崛起的历史进程”这一幕。
纵观三次DRAM世界大战，半导体大国、强国之崛起从没有祈求对手之施舍，要建立完整的独立自主的核心技术体系，唯有亮剑！
1950年的朝鲜战争是新中国的立国之战，奠定了新中国立国的基础。上甘岭打出了中国人为中华民族伟大复兴和崛起之视死如归、意志和决心。
1950年的朝鲜战争也开启中国半导体人建立完整的、具有独立自主核心技术的半导体工业体系的伟大征程。纵观全球半导体工业发展的70年历史，三次DRAM世界大战，DRAM内存就是全球半导体大国、强国崛起的“上甘岭”。

人民领袖习主席点明：核心技术是国之重器，最关键最核心的技术要立足自主创新、自立自强。
2017年，兆易创新，国之重器，合肥亮剑，这一刻距离中国人第一次成功研制1K DRAM，时光已经过去了42年，将近半个世纪的漫长等待，中国人再次亮剑于全球DRAM战争舞台。
沧海桑田，这一刻距离1950年朝鲜战争，新中国半导体工业开创之初，时光已经过去了67年。
十九大确立人民领袖习主席为核心的党中央，这是所有中国人的新时代，中华民族伟大复兴中国梦的新时代。中国人在DRAM战争舞台的第二次亮剑，具备“天时、地利、人和”三大要素。
天时：剪刀差和第四次硅含量提升周期，这是时代赋予我们的历史机遇。地利：广阔的中国大陆市场战略纵深，我们是本土作战。人和：中国科技创新-从工程师红利向科技红利转型的人才资源保证，800万本科生、450万研究生、第三次归国潮、80-120万半导体专业人才。
 
全球半导体发展史，不仅是一部硅文明发展史，更是一部DRAM世界大战史，DRAM成败的国运之战，体现半导体大国、强国之兴衰。我们以种花家视角，核心技术路线为主轴，编年史的记述方式，为您展现那一幕波澜壮阔、惊心动魄的大争之世，为您展现老一辈和新一代的种花家半导体人，为了建设完整的、具有独立自主核心技术的半导体工业体系，为建设半导体大国、强国而艰苦奋斗！自强不息！永不放弃！迎难而上！这种精神就是亮剑！

科技立国，中国“芯”时代，这是实现中华民族伟大复兴的基本国策。中国人开启半导体集成电路芯片领域的“第二次大投入”的核心目标就是实现国有化、自主化，这即是国策！也是亮剑！
1949年以来，所有心怀中国梦的中国半导体人，在艰苦的岁月中，为成功研制原子弹、氢弹、核潜艇、卫星、导弹、歼-20、神州飞船、月球探测器、相控阵列雷达、航空母舰等国之重器，为中华民族屹立于世界民族之林，立下一座座丰碑。

此生无悔入华夏，来世愿在种花家。谨以本文铭记老一辈中国半导体人为建立完整的、具有独立自主核心技术体系的中国半导体工业所做出的巨大贡献。新一代中国半导体人高举着新时代中国特色社会主义思想之旗帜，在路上，不忘初心、砥砺前行。
新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南！





目录：

第一章：DRAM诞生，大争之世开启
1、混沌之际，1932-1949年美国人开启硅文明时代。核心技术：锗晶体管、大型机。
2、黎明之前，1950-1959年硅晶体管和集成电路的发明为DRAM诞生奠定基础。军工国防驱动中美分别建立自身半导体工业体系，朝鲜战争爆发美国人扶持日本，韩国和中国台湾省仍是蛮荒之地。核心技术：硅晶体管、集成电路。
3、曙光初现，1960-1964年美国人发明MOSFET，成为全球半导体发展史上重要的里程碑，为DRAM问世奠定技术基础。先进工艺制程中国人紧密跟随美国。美国人向日本开放最先进的平面光刻技术，日本人形成官产学三位一体，缩短和中国技术差距。核心技术：平面制造、MOSFET/CMOS。
4、大争之世，1965-1971年DRAM面世标志全球半导体产业的大争之世到来，摩尔定律诞生，英特尔成立。中美日建立完整的半导体工业体系。越南战争爆发美国人扶持韩国和中国台湾省。核心技术：DRAM、MOS集成电路。
 
第二章：第一次DRAM世界大战-美日半导体战争
1、第一阶段，1972-1974年尼克松访华，中美初步接触缓和。英特尔发布重大历史意义1K DRAM-C1103取代磁芯存储器，占据全球市场份额82.9%，成为全球DRAM市场第一个霸主。核心技术：1K DRAM，MOS工艺、三晶体管单元和刷新技术。
2、第二阶段，1975-1982年全面进入DRAM军备竞赛。一盘散沙的美国人Vs团结一致的日本人。莫斯泰克凭借16K DRAM击败英特尔，1976年成为全球DRAM市场第二个霸主。日本人于1978年发明64k DRAM，标志超大规模集成电路VLSI时代来临，日本人赶超美国。核心技术：64K DRAM、地址复用、双层多晶硅栅工艺。
3、第三阶段，1982-1985年日本人256K DRAM技术一举打垮美国50家半导体联盟，日本人占据64K、128K、256K和1M DRAM市场90%份额，NEC成为全球DRAM市场第三个霸主。《美日半导体协议》签署，美国人开始扶持韩国和中国台湾省，抗衡日本。核心技术：256KDRAM，三层多晶硅、冗余技术。
 
第三章：第二次DRAM世界大战-日韩半导体战争
1、第一阶段，1985-1990年英特尔和IBM联手扶持三星，韩国通过官产学，以国家力量完成1M和4M DRAM攻关，实现韩国对日本人的追赶。日本人凭借4M、16M DRAM，制霸全球。核心技术：沟槽或叠层电容、化学气相沉积法。
2、第二阶段，1990-1997年三星通过3.3V低电压技术的64MDRAM锁定对日本人胜局。1992年三星超越NEC，登顶为全球DRAM市场第四个霸主。核心技术：超净技术、低电压技术。
 
第四章：第三次DRAM世界大战-韩台半导体战争
1、第一阶段，1998-2000年面对东南亚危机的韩国人，挺进中国大陆，制定国家计划，连续突破DRAM核心技术，三星成为全球第一个实现1G DDR DRAM商业化公司，奠定韩国人技术和市场领先优势。台湾人结盟美日欧，挟洋自重、军阀混战，未战已露败迹。核心技术：1G DRAM、128M SDRAM、128M FLASH。
2、第二阶段，2001-2009年英特尔主推Rambus完败DDR标准，DDR成为市场主流。三星、海力士双强格局成型，韩国人正式奠定全球半导体内存第一霸主，台湾人500亿美金投资灰飞烟灭，黄粱一梦。核心技术：DDR  DRAM、NAND FLASH。
 
第五章：大国启示录
1、美国：独立自主完整的半导体工业体系，完善的人才培养体系
2、日本：官产学三位一体、举国体制国家力量、产业链上游延伸
3、韩国：殖产兴业的财阀制度，产业链横向、纵向一体化，大国市场战略纵深；独立自主技术体系
4、中国台湾省：缺乏强有力的“国家力量”，缺乏独立自主的核心技术研制能力、缺乏中国大陆市场战略纵深、人才流失、缺乏科技红利投入
5、欧洲：缺乏国家力量主导
 
第六章：中国人“第一次大投入”，两次DRAM自强之路，台积电打断中国半导体DRAM崛起的历史进程
1、中国人“第一次大投入”-九零工程
2、中国人第一次DRAM自强之路，华晶上华到华虹NEC之艰辛探索之路
3、中国人第二次DRAM自强之路，中国人在全球DRAM战场上第一次亮剑，中国DRAM崛起的最好时机。中芯国际梦断DRAM，台积电打断中国DRAM崛起的历史进程
 
第七章：中国人“第二次大投入”，科技立国，中国“芯”时代；党中央高瞻远瞩，大基金布局全产业链，中国人在全球DRAM战争舞台上的再次亮剑，兆易创新，合肥亮剑。
1、2017年确立人民领袖习主席为核心的党中央，这是所有中国人的新时代，实现中华民族伟大复兴中国梦的新时代
2、中国DRAM再次亮剑，具备天时、地利、人和三要素
3、兆易创新，国之重器，合肥亮剑
4、科技立国，中国芯时代





正文：
 
第一章
 
混沌之际，1932-1949年，美国人开启人类历史的“硅文明”时代。核心技术：锗晶体管、大型机。
 
第二次世界大战，为了人类的前途和命运美苏中等国付出巨大的努力和牺牲。美国军方重资下注，通过现代电子计算机产品等重大军工项目研制培育早期的半导体工业。特别是1947年贝尔实验室研制出全球第一个锗晶体管，这一半导体点接触式晶体管的发明标志人类社会首次进入硅文明时代。而其他国家仍处于半导体工业的混沌之际。
 

                         
 1932年，计算机存储器发展历史上第一个里程碑-磁鼓存储器诞生。IBM的古斯塔夫·陶斯切克，采用电磁感应原理，发明磁鼓存储器，这是全球第一种被广泛使用的存储器。
1946年，宾夕法尼亚大学，全球第一台大型电子计算机ENIAC诞生，采用埃克特设计的水银延迟线存储器，容量17K。
1947年，贝尔实验室，肖克利、巴丁和布拉顿共同研制全球第一个锗晶体管。半导体点接触式晶体管的发明标志人类社会首次进入硅文明时代。
1949年，哈佛大学计算机实验室，中国人王安研制磁芯存储器，这是计算机存储器发展历史上第二个里程碑。
 
这一时期，美国半导体工业的发展，特别是大型机、磁芯存储器等主要依靠军工项目投资。
大型计算机-源自美国陆军的火炮项目。美国陆军为提高火炮弹道的计算精度，投资10万美金资助宾夕法尼亚大学研制电子计算机，也就有了全球第一台大型电子计算机ENIAC的诞生。
并行结构计算机-源自美国空军的飞行模拟器项目。美国空军耗资500万美金，资助麻省理工学院林肯实验室，研制旋风计算机用于飞行模拟器训练。美国人采用并行运算结构以取代传统串行结构，可以同时运算处理2000条以上指令，大幅度提升飞机飞行时的稳定性。1951年4月问世的旋风计算机，是全球第一台具备程序存储功能的并行计算机，采用新发明的阴极射线管磁芯存储器作为内存，速度提高2倍。
磁芯存储器-源自美国空军的旋风计算机项目。最初提出磁芯存储器设想的是麻省理工学院主持旋风计算机研制的福里斯特教授，但是把它转为现实的是王安。磁芯是继磁鼓之后，现代计算机存储器发展历史上第二个里程碑，曾经占据全球90%以上市场份额，直到1970年才被DRAM所取代。
 
黎明之前，1950-1959年，硅晶体管和集成电路技术的发明为DRAM诞生奠定基础。军工国防驱动中美两国分别建立半导体工业体系，朝鲜战争爆发美国人开始扶持日本，韩国和中国台湾省仍是蛮荒之地。核心技术：硅晶体管、集成电路。
 
DRAM能够问世，最主要取决于硅晶体管和集成电路技术的发明。
 


1950年朝鲜战争爆发，新中国成立北京电子管厂，今天京东方的前身，这是当时亚洲最大的电子管厂。

1956年，参与发明半导体晶体管的肖克利，离开贝尔实验室，回到了家乡-加州圣克拉拉创建肖克利半导体实验室，在他身边聚集8个年轻人，这些年轻人最终开创仙童、英特尔、国家半导体等赫赫有名的巨头，还有一个人是肖克利的助理，中国人施敏，后成为中国台湾省半导体理论物理学奠基人。加州圣克拉拉就是今天“硅谷”，这一年晶体管之父威廉.肖克利，他把硅带给了硅谷，点燃硅谷之光。
LSI的全球总裁Abhi Talwalkar：我们今天之所以能够取得如此辉煌的成就，是因为我们站在前辈巨人肩膀上。在我们庆祝晶体管这一20世纪最重要发明诞生之际，此话尤其适合。
 
1956年在周总理的主持下新中国提出了“向科学进军”，根据国外发展半导体的进程，提出中国要研究半导体科学，把半导体技术列为国家四大紧急措施之一，并成立中国第一个电子计算机研究所-中科院计算所。同年教育部集中五所大学（北京大学、复旦大学、吉林大学、厦门大学和南京大学）的力量，在北京大学开办半导体专业，汇聚一批著名专家：北京大学黄昆、复旦大学谢希德、吉林大学高鼎三等共同培养新中国第一批半导体人才。
为何定义为“紧急措施”，周总理认为发展计算机、无线电、半导体、自动化等在国家工业生产和国防应用是一项非常必要和紧急的任务，因而定义为紧急措施。1956年5月20日，紧急措施由科学规划委员会提交国务院审议；7月5日，科学规划委员会正式刊印四项紧急措施文本。

黄昆先生，毕业于西南联大，师从物理学家吴大猷先生。全球著名物理学家，中国半导体物理学和固体物理学开拓者、奠基人。1947年黄老和诺贝尔奖得主波尔共同撰写《晶格动力学理论》；1950年首次提出多声子辐射和无辐射跃迁的量子理论；1951年首次提出晶体中声子与电磁波耦合的震荡模式及有关的基本方程；1956年创建北京大学半导体物理系，新中国第一个半导体物理系，并著有《固体物理学》。1988年提出“黄-朱模型”理论。
谢希德先生，毕业于厦门大学，复旦大学校长，中国半导体物理学开拓者之一、表面物理学先驱者和奠基人。1957年与黄昆合著《半导体物理学》，1986年出版专著《群论及其在物理学中的应用》，创建复旦大学现代物理学研究所。
高鼎三先生，毕业于西南联大，中国半导体事业的开拓者之一。1959年创立吉林大学半导体系，新中国第一个半导体电子系，领导研制新中国第一个半导体锗器件，1961年编写《晶体管原理讲义》，为国内开山之作。高老曾担任由中科院、清华和吉大联合组建的“集成光电子学国家重点实验室”首届学术委员会主任。
 
1957年诺伊斯、摩尔等八名小伙伴离开肖克利实验室，在一位照相器材公司老板资助下，获得3600美元创业资金创建仙童半导体（Fairchild）。仙童为全球半导体发展做出的第一个贡献是，他们用“硅材料”取代成本昂贵的“锗材料”并研制出台面型双扩散半导体晶体管。第二个贡献是，他们是美国半导体专业人才的“西点军校”，硅谷许多的半导体巨头都源自于此。
苹果-斯蒂夫·乔布斯：仙童是成熟的蒲公英，一经风吹，创业精神的种子就随风四散。
《硅谷热》写到：硅谷半导体公司的半数是仙童的直接或间接后裔。
 
1957年新中国培养了自己的第一批半导体专业人才。当年毕业的学生中有许多是我们今天仍耳熟能详的名字，比如中科院院士王阳元（北京大学微电子所所长）、工程院院士许居衍（华晶中央研究院院长）和电子工业部总工程师俞忠钰（华虹设计董事长）等。
1957年北京电子管厂通过还原氧化锗拉出锗单晶，并由中科院应用物理研究所和二机部十局第十一所共同开发锗晶体管。同年中国人相继研制锗点接触半导体晶体管-二极管和三极管。
在硅单晶研制方面，中国人比美国人晚一年时间而已，1959年中国拉制出硅单晶。同年清华大学李志坚成功研制高超纯多晶硅。

新中国半导体从头开始就走了一条和美国人不一样的独立自主之路，硅单晶的研制最为典型。在研制硅单晶时，为防止氧化物等杂质在高温加热时对提拉单晶的污染进而影响单晶质量，在制备硅单晶工艺中都以氩气充当炉膛的保护气体。可这种气体当时在国内无法生产，又属西方对华禁运名单。没有氩气硅单晶研制几乎不可能成功，这是西方的共识，但老一辈种花家半导体人就是不服输，在林兰英带领下，中国人创造性提出-高压真空法，反复实验，所有研究人员一日三餐都在办公室，困了就打地铺。物理所，当那根长度8厘米、直径2英寸、乌光锃亮的圆柱体出现的时候，实验室里一片寂静，所有人眼中溢满泪水。这一刻，中国人有了自己的硅单晶。

林兰英先生，毕业于福建协和大学，第一个获得美国宾夕法尼亚大学博士的中国人，中国半导体材料之母、中国太空材料之母。中国半导体工业的开拓者之一，负责研制中国第一根硅单晶、第一根无错位硅单晶、第一台高压单晶炉、第一片单/双异质结SOI外延材料、第一根GAP半晶。
 
可以说半导体晶体管，特别是硅晶体管的研制，美国人和中国人分别独立自主的实现自身国家初步的半导体-硅工业体系的建设。
 
1959年，仙童和德州仪器爆发专利战，抢夺集成电路发明权，这是半导体历史上第一次大规模专利纠纷。1959年2月德州仪器的杰克·基尔比提出集成电路的构想，将大量孤立的电子器件整合成一块电路，他在一块半个回形针大小的银色半导体锗衬底上，用几根黄金膜导线，将1个晶体管、4个电阻、3个电容等分立元件焊接在一起，制成全球第一块集成电路。三个月后仙童的诺依斯，不知从哪里获知这一构想，他将杰克·基尔比的试验进行改进，采用蒸发沉积金属的方法取代焊接导线，这实现了集成电路大规模量产的可能，同时仙童以最快的速度申请了发明专利，这一做法彻底激怒德州仪器。

诺依斯一定想不到两家公司集成电路发明专利纷争会延续二三十年，并演变为今天我们熟知的专利战。
1966年基尔比和诺依斯共同获得富兰克林学会之巴兰丁奖章，基尔比被誉为第一块集成电路的发明家；诺依斯被誉为提出适合于工业生产的集成电路理论的人。1969年美国联邦法院最后判决，从法律上确认集成电路是一项共同的发明。
德州仪器中国区总裁谢兵：杰克·基尔比的发明不仅开创电子技术历史新纪元，也彻底改变人类生活方式，这项发明开启数字世界的无限可能。
 
美国人发明集成电路之后，可以说一下子就把全球其他国家的半导体工业甩到了身后，就如同农业文明突然进入工业文明。我们认为集成电路的发明正式标志人类社会进入硅文明，它的出现不亚于蒸汽机之工业文明。
 
黎明之前的1950-1959年，军工国防成为推动中国和美国半导体工业发展的驱动力。
仙童的硅晶体管通过配套IBM计算机成为美国军方的核心供应商。高压硅晶体管，北美人航空公司XB-70战略轰炸机的核心元器件；还应用于美国民兵洲际弹道导弹。巨额的军工订单成为美国半导体巨头早期发展最重要的资金来源。1958年仙童第一笔军工订单只有150美金，一年时间销售额就超过50万美金。
 
新中国初建，朝鲜战争的突然爆发不仅推迟了统一台湾的步伐，也使得新中国处于巨大的不安全感中，半导体工业最首要的任务就是军工国防。1950年刚回国的王守武，第一项紧急任务就是为抗美援朝的志愿军运输队设计一种特殊车灯和路标，这种特殊车灯和路标，可以使车上的司机看见而又不被美国飞机发现。王守武依据光线在锥体表面定向反射的原理，使特殊设计车灯光线在路标上的反射光，只能定向地反射到司机眼里，从而避免了敌机发现的可能性。
这一时期，中国半导体人最突出的成就是1958年9月中科院半导体所的王守武、王守觉等（两位老前辈是兄弟，号称中科院的双子星座），成功研制中国第一批锗合金扩散高频晶体管，频率达到150MHz，后在中科院109厂批量生产，为中科院计算所研制的109乙型晶体管计算机（浮点32，二进制位、每秒6万次）提供12个品种14.5万只锗晶体管。随后又为计算所研制的109丙型计算机（字长48位，平均运算速度每秒11.5万次）提供大量晶体管元器件。109机型的晶体管计算机为新中国核武器研制工程做出重大贡献。
 
这一时期，除了美国和中国分别初步建立各自独立的半导体-硅工业体系，韩国和中国台湾省仍是蛮荒之地。朝鲜战争爆发美国人开始扶持日本，日本人第一次进入半导体工业领域。1958年日本北辰电气研制出MD-2A磁鼓存储器，容量64K，每分钟转速10000转。
 
曙光初现，1960-1964年，美国人发明金属-氧化物半导体场效应晶体管MOSFET，成为半导体发展史上重要里程碑，为半导体存储器的问世，奠定了技术基础。半导体先进工艺制程-平面光刻，中国人紧密跟随美国。美国人向日本开放最先进的平面光刻技术，日本人官产学三位一体，缩短和中国技术差距。核心技术：平面制造工艺、MOSFET/CMOS、晶体管集成电路、大型机等。
 


今天半导体工业核心制造技术就是平面制造工艺，现代芯片制造主要采用光刻法和蚀刻法。光刻法最早的构想，源自印刷行业的照相曝光制版工艺，而仙童在光刻法应用初期，进行大量技术改进和创新。
1960年美国人HH Loor和E Castellani发明光刻工艺。平面制造工艺，最初源自仙童为解决美国民兵洲际弹道发射时，巨大震动会导致一些金属粉尘颗粒脱离，进而使得硅晶体管暴露的接头处出现短路问题。拉斯特和诺伊斯通过使用16mm电影镜头的光刻掩模技术对掩模板、光刻胶进行改进。他们首先把具有半导体性质的杂质，扩散到高纯度硅片上，然后在掩模板上绘好晶体管结构，用照相制版的方法缩小，将晶体管结构显影在硅片表面氧化层，再用光刻法去掉不需要的部分。扩散、掩模、照相、光刻，显影，这一整套的平面处理技术，直到今天仍是现代集成电路芯片制造工艺的核心。

仙童又将光刻法应用于晶体管批量制造，同时利用硅片表面形成二氧化硅绝缘层，完美解决密集电路的短路问题，1960年9月成功开发出全球第一块晶体管集成电路，正是这一杀手锏，仙童始终认为自己才是集成电路发明专利当之无愧的拥有者。1962年仙童在缅因州南波特兰，建设全球第一家半导体晶体管的生产、封装及测试工厂。
1961年，仙童内部关于二极型晶体管和晶体管集成电路的路线产生分歧，Lionel Kattner辞职离开仙童，创办西格尼蒂克（Signetics）公司，1975年西格尼蒂克被飞利浦收购，构成飞利浦半导体的核心技术来源。对于西格尼蒂克，大家都非常陌生，但是它发明的一个产品，相信理工科学生不会陌生，555定时器。
 
1962年，贝尔实验室Kahng开发金属-氧化物半导体场效应晶体管MOSFET，成为半导体发展史上重要的里程碑，为半导体存储器的问世直接奠定了技术基础，第一个MOSFET诞生的时候，那时候硅晶圆片（Wafer）只有0.525英寸。第二年F.M.Wanlass和C.T.Sah在MOSFET基础上，首次提出CMOS技术（Complementary Metal Oxide Semiconductor，互补金属氧化物半导体场效应晶体管），这一技术直到今天仍占据全球集成电路芯片95%以上的工艺制程。
安森美首席运营官John Nelson：CMOS器件的发明有效地实践了摩尔定律。
 
与美国人发明光刻工艺的同一年，1960年中国人也对光刻技术进行研究。中科院集中王守武、黄昆、林兰英等专家研究平面光刻工艺。清华李志坚进一步促进和推动中国平面硅工艺技术和高反压硅高频三极管的研究和生产。同年中科院组建北京半导体所和河北半导体所（13所）进行技术攻关。

中国平面工艺技术的突破，王守觉居功至伟。在获知美国人发明硅平面工艺的消息之后，观察力敏锐、做事果决的王守觉力排众议终止了正在进行并取得一定研究成果的硅台面管的研制工作，集中力量开展硅平面工艺的摸索，仅用两年时间，1963年完成国防军工要求的5种硅平面器件的研制任务，确保109丙机的成功研制。
 


1964年浙大的阙端麟首先采用硅烷法制取多晶硅和单晶硅。1963-1964年河北半导体所分别研制硅平面型晶体管、硅外延平面型晶体管。1964年中国人开发晶体管集成电路，仅比美国人晚两年。
在先进制造工艺技术方面，中国人紧密跟随着美国人的步伐，1961年刚毕业清华的吴德馨（女，中科院院士）临危受命，作为主要负责人之一，成功研制中国人第一个硅平面型高速开关晶体管，提出的提高开关速度的方案被推广到全国。
 
在现代大型机研制方面，中美两国也是不相上下。
1963年在吴锡九带领下，中科院计算所研制出第一台国产晶体管大型计算机-109机，这是当时亚洲运算速度最快的计算机，109机在核武器研制工程中发挥重大作用，被誉为功勋计算机。1964年IBM才推出具有划时代意义的System-360计算机，服务美国军方。
吴锡九先生，以总成绩第一名毕业于美国加州大学伯克利分校，1956年追随钱学森先生回国，新中国第一代晶体管计算机和微型计算机的奠基人。
 
1960-1964年，为了在半导体等国防工程领域取得领先优势，美国和中国分别投入巨额资金。
中国人，三年灾害，最困难时期饿着肚子种出“大蘑菇”。当时中国外汇储备不过2亿美元，举国之力花费20亿美元，一举成功研制原子弹、氢弹、导弹、卫星、核潜艇等国之重器。
1965年党中央正式成立军用半导体微电子技术研究所，并成立156工程处（1423所），重点突破中国军用半导体。哈佛大学黄敞博士谢绝德州仪器的高薪，毅然返回种花家，出任北京大学物理系副教授，同时担任156工程处技术负责人，开创中国航天半导体、微电子工业辉煌的艰苦征程。黄老带领下，成功自行设计和研制出新中国第一个航天集成电路系列，即TTL双极小规模集成电路B系列和CMOS集成电路系列，为中国运载火箭、远程导弹的成功研制做出重大贡献。

美国人呢？IBM为美军开发大型机，耗资52.5亿美元，6万名员工，新建5座工厂，攻克指令集、可兼容操作系统、数据库、集成电路等软硬件技术难关，1964年推出运算速度超过百万次大关的第一款小规模集成电路计算机System-360。52.5亿美元是什么概念呢？相当于今天1812亿美元，等价于当时4285吨黄金，在当时能够建造7艘核动力航空母舰。
 
1962年全球半导体工业产值首次突破10亿美金。
 
这一时期，美苏冷战，两大军事集团成立；新中国引爆中国人第一颗原子弹、氢弹。这一时期，中国半导体工业以中国科学院和电子工业部为主，形成以军事工业为牵引的庞大半导体科研生产体系，下属各类半导体企业单位超过2500家，在完整半导体工业体系建设方面全面领先日本、韩国和中国台湾省。
 
这一时期，美国人开始大规模对日本进行技术扶持，特别是最重要的平面光刻工艺。
1960年起日本形成官产学体系，即政府、企业和大学联合对集成电路进行技术攻关。1960年12月通产省电气实验室研制日本第一块晶体管集成电路。1961年东京大学与NEC合作，开始在晶体管集成电路上进行基础研究。
1962年仙童以收取技术授权费方式，向日本人传授武功秘籍-平面制造工艺。同年NEC从仙童买来晶体管平面光刻生产工艺，解决集成电路的量产问题。富士通研制的FACOM 602磁带机，将记录密度提高到333bpi，用于FACOM 241D计算机。日立与美国RCA合作，成功研制MOS晶体管。
平面制造工艺，对当时日本半导体工业的发展简直是“神助攻”。NEC从仙童买来平面光刻技术后，一下子就解决集成电路量产问题，1961年NEC集成电路只有50块，1962年增至1.18万块，1965年超过5万块。
美国人的技术扶持下，日本人初步建立完整的半导体工业体系并缩短和中国人的差距。
 
人世间的事情，总是充满玄妙，此刻美国人还不知道，不到二十年日本人在美日DRAM战争中打得美国人差点上吊，并在256K DRAM关键战役中一举打垮美国50家半导体联盟，逼迫美国半导体三大巨头英特尔、德州仪器、IBM分别退出DRAM市场，登上全球半导体第一霸主，时光冉冉，美国人又会作何感想。
 
大争之世， 1965-1971年，DRAM面世标志全球半导体产业的大争之世到来，摩尔定律诞生，英特尔成立。中美日三国，加快建立独立完整的半导体工业体系，整军备战。越南战争爆发，美国人开始扶持韩国和中国台湾省。核心技术：DRAM、MOS集成电路。
大争之世，分两个阶段。第一阶段1965-1969年，第二阶段1969-1971年。
 
大争之世的第一阶段，1965-1969年，越南战争爆发，美国开始扶持韩国和中国台湾省，美中日韩台正式同台亮相于全球半导体科技竞争的大舞台，此刻韩国人和台湾人，在半导体领域属于打酱油的，还暂时无法与美中日三国直接抗衡。
 


 先有摩尔定律，后有英特尔。摩尔定律的魔力和英特尔的伟大，使我们常常误解为先有英特尔，后有摩尔定律。
半导体工业最伟大的预言，1965年的一天，在硅车间休息的摩尔随手画了个草图，纵轴代表不断发展的芯片，横轴为时间，呈现出有规律的几何增长。这一惊喜的发现随后被发表在第35期《电子学》杂志：当价格不变时，集成电路上可容纳的晶体管数量约每隔一年就会增加一倍，性能也将提高一倍，这就是影响全球半导体产业至今的摩尔定律。最初摩尔定律的时间是每隔一年，在1975年摩尔将一年修改为两年，最后才修正为18个月。
 
对全球半导体产业影响最为深远的DRAM，马上要面世了。
1966年，IBM托马斯.沃森研究中心，34岁的罗伯特.登纳德在家中客厅的沙发上欣赏着落日余晖，灵感突现，进而发明DRAM原理：利用电容内存储电荷的多寡来代表一个二进制比特bit是1还是0，每一个bit只需要一个晶体管加一个电容，构成1T/1C结构。这一结构至今仍是计算机最主要的读写元件单元。
“当我们到达技术的极限，问题才会变得更有趣”罗伯特.登纳德豪气说道“我的生命就是为了探索和突破极限而存在的”。

登纳德同时提出用金属氧化物半导体（MOS）晶体管制作DRAM设想及金属氧化物场效应晶体管（MOSFET）比例理论：当加工尺寸缩小到原来的N分之一时，晶体管的速度会提高N倍，而功耗会下降到之前的N平方分之一。这就意味着，改善生产工艺技术能够提高集成电路的速度和可靠性，同时减少体积和成本。这一理论指导了未来数十年半导体产业的发展，并和摩尔定律一起成为集成电路时代的两大指导原则。MOSFET比例理论终结了双极型在集成电路领域的统治地位，因为双极型工艺不能像 MOSFET那样按比例缩减。在20世纪的90年代初期，MOSFET技术成为高端、高速集成电路的主流工艺。
1968年6月，IBM注册DRAM专利（专利号3387286）。这一刻，DRAM正式具有出生证明。
 
1966年日本人开始发力大型计算机。日本通产省主导超高性能大型计算机的开发计划，目标是在五年内投资120亿日元（0.34亿美元），追赶IBM大型机。由通产省电气试验所牵头，日立、东芝、NEC、富士通、三菱、冲电气（OKI）等组成团队，对日立研制的HITAC 8000系列大型机进行升级改造。实际上日本人所谓的开发计划，主要工作就是仿制。
HITAC 8000技术源自美国RCA与日立合作研制的Spectra-70大型机，从集成电路、接口和软件，全都是仿制美国产品。相比较美国人和中国人，0.34亿美元的投资几乎可以算是微乎其微的。日本大型机的研制，毫无疑问，失败是不言而喻的。
柳暗花明又一村，虽然日本人大型机研制失败，但在研制过程中却诞生未来日本半导体第一巨头，二十年后成为全球半导体第一霸主的NEC。
NEC成为日本第一家成功研制DRAM的企业。在1966年HITAC 8000要求配备512K容量的高速内存，这是个极高的技术指标。于是NEC开始对NMOS工艺进行研究，1968年研制出144b SRAM，这是非常了不起的成果，两年后英特尔才推出同类产品。这使得NEC在未来爆发的美日半导体战争中，成为日本内存产业的带头大哥。
这个故事充分的告诉我们，梦想还是要有滴，说不定，换种方式就实现了呢。
1966年日本人首次突破MOS集成电路。日立发布第一代MOS集成电路HD700，应用于计算器，采用15微米工艺。夏普、三菱也纷纷将集成电路技术用于各自的计算器，日本集成电路迅速形成产业规模。
 
中国人呢，1965年4月中科院半导体所的王守觉等成功研制集成电路，在一块大约1cm2大小的硅片内，刻蚀有7个晶体管，1个二极管、7个电阻和6个电容组成的电路，这是中国最早期的集成电路，这一年为中国集成电路的元年。
1965年12月，河北半导体研究所在国内首次鉴定DTL型（二极管-晶体管逻辑）数字逻辑电路。同年上海华东计算所，和上海冶金所、上海元件五厂等单位合作，开始研制655型数字集成电路大型计算机，由陈仁甫主持重点攻克TTL集成电路。
1966年上海元件五厂鉴定了TTL电路产品，这些小规模双极型数字集成电路主要以与非门为主，还有与非驱动器、与门、或非门、或门、和与或非电路等，标志着中国人成功研制小规模集成电路。
北京电子管厂和上海元件五厂也都独自实现集成电路的研制。河北半导体所当时鉴定的半导体管，采用的还不是国外普遍使用的P-N结隔离，而是仅在国外文献中有所报导的SiO2介质隔离，通过反外延方法制备基片。随后北京电子管厂采用介质隔离研制成DTL数字电路；上海元件五厂在华东计算机所的合作下，研制出采用P-N结隔离的TTL型数字电路。
 
1967年，中科院半导体所划归国防科工委第14院管理，简称1420所，由成众志老前辈负责开展微波集成电路等研究工作。
1968年中国人攻克MOS集成电路技术难关。国防科工委在四川永川成立固体电路研究所（即永川半导体所，解放军1424所，中电24所），这是中国唯一的模拟集成电路研究所。永川半导体所主要是河北半导体所的第十一研究室组建而成。同年上海无线电十四厂首家成功研制PMOS电路，拉开中国发展MOS集成电路的序幕。永川半导体所、上海无线电十四厂和北京878厂相继成功研制NMOS和CMOS集成电路。
1968年10月上海元件五厂建成国内第一条双极型TTL集成电路，直径35毫米硅片生产线。同年12月上海无线电十四厂成功生产第一块PMOS小规模集成电路板，成为国内第一家生产MOS器件专业厂，应用于东方红1号卫星。
北京878工厂，本来按照国家大三线建设的原则，8字打头的工厂必须建设在西部，但是为了加快建设半导体集成电路产业化，当时的四机部（后为电子工业部）破例将878工厂设在北京。上海无线电十九厂，是上海仪表局将上海元件五厂专门生产TTL数字电路的五车间单独组建而成。这两家当时是中国半导体产业中最具有技术和生产实力的工厂，号称南拳北腿。北京878厂主要生产TTU电路、CMOS钟表电路和A/D转换电路；上海无线电十九厂主要生产TTL、HTL数字集成电路，是中国最早生产双极型数字集成电路的专业厂。
 
韩国人呢，获得了美国人帮助，1965年美国KOMY以合资方式，在韩国设立高美半导体封装厂。1966年半导体巨头仙童在韩国设立工厂，并向韩国人提出一个框架性的半导体制造和装配计划，这被视为韩国半导体工业起步的开始。
1969年韩国人开始制定《电子工业振兴法》和八年产业规划。这一年，韩国人和日本人在美国人的调解下开始握手言和，日本东芝与韩国电子产业合作社联手在时任总统朴正熙的家乡龟尾，投资建设韩国第一座晶圆厂。
1969年，经营纺织、化肥、制糖等传统产业的三星，在工贸部帮助下和日本三洋合资成立三星三洋电机，为日本人代工12寸黑白电视、洗衣机、冰箱等产品，三星第一次进入半导体电子领域。
 
台湾人呢，比起韩国，美国人还不是很重视。1966年在高雄市前镇区，台湾人设立第一个出口加工区。同年通用仪器入驻，从事晶体管装配，拉开美国人开始向中国台湾省转移低端半导体代工业序幕。
 
1967-1968年内部倾轧的仙童开始从辉煌走向分崩离析，最辉煌的时候，一年营收将近2亿美金，这可是非常了不起的，那时候中国外汇储备也就是2.15亿美金。在老冤家德州仪器TI的进攻下，仙童的行业第一宝座很快被TI取代了。创始人诺伊斯准备要跑路啦，1968年8月鲍勃·诺伊斯和戈登·摩尔，从风险投资家阿瑟·洛克那里拉来250万美元投资正式成立英特尔，据说Intel这个商标是花1.5万美元，从一家酒店老板的手里买的。当时公司只有诺伊斯和摩尔两个人，后面又从仙童挖来安迪·格鲁夫，担任运营总监。英特尔的技术基因基本算是仙童第二，所以公司制定研发方向依旧沿用仙童的技术体系，就是研制晶体管存储器。当时的半导体工艺主要有双极型晶体管和场效应（MOS）晶体管，而这两项工艺，仙童公司都是鼻祖。
格鲁夫其实是管理天才，出过一本书《只有偏执狂才能生存》，没有他，英特尔很难成为Intel inside。

1969年英特尔推出双极静态随机存取存储器SRAM，成本只有磁芯存储器的10%，这宣告曾经统治全球二十年的磁芯存储器即将完蛋；全球半导体DRAM的第一个霸主-英特尔即将诞生。
从仙童到英特尔，跑得了庙跑不了和尚，诺伊斯没有想到十年后历史再次重演，英特尔又被德仪人拉下第一的宝座。
 
大争之世的第二阶段，1969-1971年，DRAM正式诞生，美国人和日本人全力进行技术冲刺，中国落后于美国和日本。很精彩的1969，英特尔不得不说的故事。
 


英特尔刚成立的时候也不知道未来的方向是什么，为此组建了两个部门，双极性和MOS部门，两面押宝。
1969年4月，双极性部门推出第一个产品C3101，64b SRAM，只能存储8个英文字母。
1969年7月，MOS部门推出全球第一个大容量SRAM存储器C1101，256b SRAM。C1101的诞生离不开MOS工艺的突破。在MOS芯片制造过程中，硅栅金属氧化物半导体工艺需要大量加热-冷却循环，这些循环过程会因为热胀冷缩效应导致在硅和金属氧化物之间产生变异和龟裂，从而导致电路芯片受损。摩尔的解决办法是在金属氧化物的表面掺杂杂质以降低其熔点，使得氧化物适应这一循环过程。
1970年10月，在C1101的基础上英特尔推出第一个DRAM芯片C1103，有18个针脚，容量1K，价格10美元，它标志DRAM内存时代到来，标志持续时间超过50年，全球半导体产业最为壮烈的DRAM世界大战就要打响。
英飞凌总裁潘先弟：DRAM芯片和CPU的发明，决定了半导体发展的方向。

C1103刚发明的时候市场主流仍是IBM的磁芯存储器，作为小公司的英特尔无法抗衡蓝色巨人，为此他们通过一家加拿大公司-微系统国际授权销售，每年授权费用100万美元，还想出一个经典口号“1比特仅需1美分”，一年时间就卖出250万片，这一成绩在今天，新品一年时间卖出超过数百万片都可以称之为爆款。
 
1971年NEC推出采用NMOS工艺的1K DRAM-μPD403，进一步奠定NEC作为日本DRAM产业龙头。
 
大争之世，在DRAM研制方面中国人开始落后。
1970年永川半导体所、上海无线电十四厂和北京878厂相继成功研制NMOS、CMOS电路。
1971年复旦大学的王世业、顾芝祥和陈志刚等自主研制了719计算机。
 
1969年很精彩，英特尔一定想不到，它居然催生未来在CPU处理器领域相爱相杀50年的AMD。那年，原老东家仙童的市场主管杰里.桑德斯刚成立AMD，因为融资困难，就找老领导英特尔的创始人诺伊斯帮忙，才完成155万美元的资本注册，熬过了创业初期最艰难的痛苦。
桑德斯离开仙童而创办AMD就像一个传奇。在仙童人才外流之时，担任副总的桑德斯非但没有离开，反而安抚部下，因此他所管理的部门很稳定，但他对仙童的忠诚没有得到回报。不久桑德斯因为内部人事斗争遭到解雇。桑德斯建立AMD时非常窘迫，甚至连公司都设置在另一创始人凯里的家里客厅，公司创立初期的融资也很离奇，1969年6月20日下午5点钟前，AMD必须凑齐150万美元。在最后期限截止前的20分钟内，小伙伴们你看我，我看你，压抑沮丧，灰心丧气，4点55分，一个邮递员拿着一封信进来，是曾经的老领导诺伊斯寄来的，里面有一张2.5万美金的支票。真是绝处逢生，总募资金额比最低限额还多五千，AMD正式开张，这就是AMD创立以来充满磨难、奋斗和坚韧的客厅文化起源。嗯，阿里巴巴也是源自于客厅。
 
1969年很精彩，英特尔一定想不到，在即将开战的美日DRAM战争中，直接把英特尔从全球第一霸主位置上拉下来的并不是日本人，而是自己人。那一年德州仪器的首席工程师L.J.Sevin辞职创办莫斯泰克，主要生产DRAM，第一个产品MK1001，容量1K。诺伊斯一定想不到，出来混总要还的，谁叫你当年“偷了”人家德州仪器的集成电路发明专利呀。
 
1969年很精彩，英特尔和日本人，一定想不到，人生若是如初见。日本人创造一个让英特尔偶然介入微处理器CPU的机会。英特尔恐怕想不到，十五年后它会被日本人逼得差点破产倒闭，而后又靠CPU绝地逢生。日本人也绝对不会想到，这个曾经为他们提供零部件的小公司三十年后会称霸全球半导体并最终打垮日本人。
1969年日本电子计算器公司Busicom找到英特尔，希望能够帮助他们研制一个新系统，应用于计算器。针对日本人的要求，Intel的技术大牛特德·霍夫创新性地提出一个设想：用1颗移位寄存器、1颗ROM芯片、1颗RAM芯片、1颗CPU芯片，由4颗芯片完成原来需要12颗芯片组成的系统，这样既简化结构又降低成本。1970年双方签订合同，三年内订货六万套MCS-4计算器系统，日方预付6万美元。到年底英特尔相继拿出DRAM-4001、ROM-4002、寄存器-4003、CPU-4004等4颗芯片。由于量产中出现延期，日本人大怒，要求价格上打折扣，英特尔同意了但要求，可在除计算器之外的其它市场自由出售4004芯片。至此，世界首款商用计算机微处理器CPU-4004正式诞生。
CPU的开发不得不谈到一个人，被称之为微处理器之父的费德里科·费金，他把霍夫的构想变为现实。1970年4月在仙童郁郁不得志的费金正式加入MCS-4开发团队，他第一天工作是听取团队成员的项目介绍。第二天，和日本NEC首席代表Masatoshi Shima汇报，但被鄙视了：NEC想要的是尽快见到处理器芯片，而非听一个接触该项目不到一天的人纸上谈兵。 
接下来费金开启“外挂模式”，一周时间完成DRAM-4001的设计，一个月完成ROM-4002设计，两个月后寄存器-4003新鲜出炉，三个月CPU-4004完成设计，半年内正式完成4款芯片的设计和测试。彪悍的人生就是这么风骚。
 
DRAM诞生开启全球半导体的大争之世，历时50年之久的三次DRAM世界大战吹响悠长的号角。

#【2】国运之脉和国运之战
  
#【3】大型计算机 磁鼓存储器
 
#【4】并行计算机 磁芯存储器
 
【5】开了外挂的王安公司
 
【6】Eureka！第一个晶体管的诞生
 
【7】坚韧不拔的PN结晶体管
 
【8】蒂尔直拉法制备单晶体
 
【9】贝尔，茉莉山下的殿堂
 
【10】玛贝尔的食谱
 
【11】半导体晶体管改变了助听器
 
【12】第一个爆款的消费品Regency TR-1
 
【13】致敬第一代码农
 
【14】如果没有存储器，人类就没有硅文明

【15】黎明之前