# 机器视觉镜头的光谱特性要符合光源的要求


机器视觉技术为工业生产带来了准确清晰的图像资料以及方便快捷的图像处理办法，为我国实现自动化、智能化提供了有利的条件。

机器视觉是一个系统，由光源、镜头、相机、图像采集卡、图像处理软件这几部分构成，因此，这项技术的应用优势，与这些部件本身以及部件之间的组合是密不可分的。相机是获取图像资料并进行传输的主要部件，但绝不是只要相机就可以实现的，机器视觉相机的功能实际上是将通过镜头投射到传感器上的图像传送到用于储存、处理、显示的输出设备上。随着用户对成像需求的不断增加，机器视觉技术开始追求高清效果，目前，市面上就已经存在有不少的高清相机。

正如上面所说，如果想要达到完全的高清效果，只有高清相机是不够的，例如高清镜头也是整个系统所不能缺少的。因此，相机是通过镜头来捕捉信号的，设想一台高清相机配备一个普通镜头，所能收集的信号具有一定的局限性，那么即便相机的感光元件有多么大的作用，也不可能形成高清的图像资料。因此，只有镜头与相机精密配合，才能达到理想的高清晰度图像效果。

那么，这样的高清镜头在技术工艺上有哪些要求呢？
1、高分辨率:一般情况下，图像的清晰度是与分辨率有关的，分辨率是镜头再现被摄景物细节能力的指标，分辨率越高，画面就会越清晰。
2、反差:上面我们讲过在镜头前，还有光源这一部件，而这一部件的作用就在于利用明暗来突出被测物体。反差就是镜头再现被摄景物低明暗层次能力的指标，反差越高，画面景物的轮廓就越鲜明，图像的也就越清晰。
3、噪声光:噪声光指的就是一些掺杂在物体反射光线中的杂光以及物体光线的二次成像等等，这些噪声光会直接影响到画面的清晰度，尤其是后者。如果想要获取清晰的图像，对噪声光的消除工作就是重中之重的。
4、结构:在保证分辨率的同时，结构的紧凑是镜头适用性的最好手段。目前，国内在结构、做工方面相较于国际先进水平还存在一定的差距，也是需要未来去进步的地方。

镜头是机器视觉系统中非常重要的组件，对于成像的质量有着直接的影响作用。通过前面的了解，我们知道机器视觉镜头有着各种参数，同时根据不同的标准，有着不同的种类。选择正确合适的镜头种类与参数，是保障图像质量精度与稳定性的关键所在，那么，选择机器视觉镜头的原则都有哪些呢？

原则一：机器视觉镜头可支持的最大的CCD尺寸不能小于所搭配的相机中CCD传感器芯片的尺寸。光线透过镜头聚焦在CCD芯片上，是图像获取的关键步骤，然而镜头的清晰成像是有一定范围限制的，因此，只有镜头的最大兼容CCD尺寸大于或是等于机器视觉系统中相机的CCD尺寸，才能让相机获取完整的清晰图像。【这是两者的不同】

原则二：机器视觉镜头接口要跟相机接口匹配安装，也可通过转换匹配安装。目前，市面上比较常用的有两种镜头与相机接口方式，一种是C接口，另一种是CS接口。两者接口都是螺纹口，最大的区别在于从镜头到相机表面的距离不同，其中C接口的距离是17.526mm，CS接口的距离是12.5mm。另外，C接口可以通过使用转换器代替CS接口进行使用，也就是说，C接口可以用于CS安装座相机上，而CS接口则不能用于C安装座相机上。

原则三：机器视觉镜头的工作距离要适当。所谓工作距离，是指当图像在焦距范围内的时候，物体和镜头前端的距离。不适当的工作距离，都会降低成像性能，增加检测成本。通过焦距、工作距离、CCD尺寸这些我们还可以得知镜头的视场范围，选择镜头的原则也同时包括了镜头视场覆盖的原则。【的确存在这样的问题】

原则四：机器视觉镜头的光谱特性要符合光源的要求。在机器视觉系统中，镜头不只是与相机相互作用的，镜头还需满足光源要求，才能获取全部的图像信息。在这里需要考虑光源的波长、光谱范围、以及光源的种类是红外还是紫外等等。

原则五：机器视觉镜头的畸变率要符合测量标准。直线在经过透镜成像后会变成弯曲的现象，这就是畸变，畸变主要有两种，分别为桶形畸变和枕形畸变。畸变的存在是具有普遍性的，目前也没有能完全消除的手段，所以能将畸变率控制在一个水平上就算是合格了。

在机器视觉系统中,获得一张高质量的可处理的图像是至关重要。系统之所以成功，首先要保证图像质量好，特征明显,。一个机器视觉项目之所以失败，大部分情况是由于图像质量不好，特征不明显引起的。要保证好的图像，必须要选择一个合适的光源。
光源选型基本要素：

对比度：

对比度对机器视觉来说非常重要。机器视觉应用的照明的最重要的任务就是使需要被观察的特征与需要被忽略的图像特征之间产生最大的对比度，从而易于特征的区分。对比度定义为在特征与其周围的区域之间有足够的灰度量区别。好的照明应该能够保证需要检测的特征突出于其他背景。
亮度：当选择两种光源的时候，最佳的选择是选择更亮的那个。当光源不够亮时，可能有三种不好的情况会出现。

信噪比:

第一，相机的信噪比不够；由于光源的亮度不够，图像的对比度必然不够，在图像上出现噪声的可能性也随即增大。
其次，光源的亮度不够，必然要加大光圈，从而减小了景深。

另外，当光源的亮度不够的时候，自然光等随机光对系统的影响会最大。

鲁棒性：
另一个测试好光源的方法是看光源是否对部件的位置敏感度最小。当光源放置在摄像头视野的不同区域或不同角度时，结果图像应该不会随之变化。方向性很强的光源，增大了对高亮区域的镜面反射发生的可能性，这不利于后面的特征提取。
好的光源需要能够使你需要寻找的特征非常明显，除了是摄像头能够拍摄到部件外，好的光源应该能够产生最大的对比度、亮度足够且对部件的位置变化不敏感。光源选择好了，剩下来的工作就容易多了。具体的光源选取方法还在于试验的实践经验。【现在只能做一些基础的东西，而且很多东西也是要通过淘宝淘来的】 